Kim Dzong Un chce wesprzeć armię Putina. Oto jakim sprzętem dysponuje Korea Płn.

Korea Północna może wspomóc Rosję, wysyłając do Donbasu swoje wojsko. W ramach propozycji złożonej Putinowi przez Kim Dzong Una, do prokremlowskich samozwańczych republik w Ukrainie miałoby trafić nawet 100 tys. żołnierzy. Byłoby to poważne wsparcie dla Putina, którego armia ma coraz większe problemy z rekrutacją ochotników. Sprawdźmy, jakimi możliwościami i sprzętem dysponuje wojsko Korei Płn.

Zgodnie z doniesieniami mediów Kim Dzong Un złożył Putinowi ofertę, w ramach której Korea Płn. wyśle do tzw. Donieckiej Republiki Ludowej i Ługańskiej Republiki Ludowej nie tylko swoich pracowników, ale również aż 100 tys. żołnierzy. To poważna siła, która teoretycznie może być poważnym problemem dla armii ukraińskiej walczącej na wschodzie swojego kraju. W zamian za przeniesienie swoich jednostek do Donbasu Korea Płn. miałaby otrzymać od Rosji dostawy zboża i energii.

Rosji może zależeć jednak nie tylko na sile ludzkiej, ale też na systemach artylerii, posiadanych przez Koreańczyków z północy. Pjongjang od lat inwestuje gigantyczne środki w swoje baterie rakietowe i pociski, w tym konstrukcje hipersoniczne, wykorzystując je do zastraszania swoich sąsiadów i prowokowania Stanów Zjednoczonych. Robi to niestety kosztem swoich mieszkańców, zaniedbując inne branże niż wojskowa.

Jeśli Rosjanie otrzymają wsparcie od Korei Płn., to niestety Ukraińcy mogą mieć poważne problemy z potencjalnym odbiciem samozwańczych prokremlowskich republik. Nie jest natomiast jasne, czy północnokoreańscy żołnierze mogliby brać czynny udział w działaniach ofensywnych i przejmowaniu terytorium Ukrainy, czy może ograniczą się do ostrzałów z wykorzystaniem swojej artylerii.

A sama północnokoreańska artyleria jest naprawdę potężna, o czym przekonacie się, przeglądając poniższe zestawienie uzbrojenia, którym dysponuje obecnie Korea Płn.

