Chi minaccia la pace in Ucraina?

La propaganda della Guerra Fredda non è sfumata. Da mesi ormai, tutti i portavoce in Occidente hanno martellato con una sola voce che la Russia invaderà l'Ucraina, che la guerra è imminente e che dobbiamo prepararci ad affrontarla. Vecchio tormentone!

Al tempo dello scontro est-ovest, in Occidente si sosteneva che la minaccia sovietica incombeva come la spada di Damocle sulle democrazie. Si sosteneva addirittura che l'arsenale militare dell'URSS fosse nettamente superiore a quello degli Stati Uniti, e che essa rischiasse di sfruttare questa superiorità per invadere e soggiogare l'Europa.

Ma era tutto sbagliato. Questa minaccia sistemica era una finzione. L'arsenale sovietico fu sempre inferiore a quello dei suoi avversari e i leader dell'URSS non presero mai in considerazione l'idea di invadere l'Europa occidentale. In effetti, la corsa agli armamenti fu consapevolmente mantenuta da Washington il giorno dopo la vittoria degli Alleati su Germania e Giappone.

Cinicamente, il campo occidentale aveva due buone ragioni per provocare questa competizione: la guerra aveva logorato l'URSS, provocando 27 milioni di morti e distruggendo il 30% del suo potenziale economico, e aveva arricchito in modo fantastico gli USA, che assicuravano il 50% della produzione industriale mondiale nel 1945.

Incrementata dalla guerra, questa supremazia economica senza precedenti ha favorito una politica estera aggressiva, ipocritamente vestita con gli orpelli ideologici della difesa del “mondo libero” contro il “totalitarismo sovietico”. Questa politica imperialista, in accordo con la dottrina forgiata da George Kennan nel 1947, aveva un obiettivo chiaro: il graduale logoramento dell'URSS – duramente messo a dura prova dall'invasione di Hitler – in una competizione militare in cui il sistema sovietico avrebbe sperperato i mezzi a sua disposizione da dedicare al suo sviluppo.

È chiaro che questa politica ha dato i suoi frutti.

Superata da un capitalismo occidentale che ha beneficiato di condizioni molto più favorevoli dopo la seconda guerra mondiale, l'Unione Sovietica ha finito per uscire di scena nel 1991 dopo un'estenuante competizione. Tuttavia, nulla sembra essere cambiato e la Guerra Fredda va ancora forte: a trent'anni dalla scomparsa dell'URSS, l'ostilità occidentale non si sta attenuando.

Mosca continua ad essere accreditata di intenzioni bellicose, anche se le dimostrazioni di forza della NATO ai confini della Russia illustrano a sufficienza la realtà della minaccia occidentale.

“Da Stalin a Putin”. Cosa potrebbe esserci di più ridicolo di questa storia in cui traspare la buona coscienza occidentale, attribuendo tutti i difetti alla Russia, incriminando un potere malvagio la cui resilienza rappresenterebbe una minaccia irresistibile per il mondo apparentemente civilizzato? Questo discorso ossessionante persiste nel designare nella Russia odierna una sorta di nemico sistemico, poiché l'impero del male sovietico è stato semplicemente ridipinto con i colori russi ai fini della causa.

Agli occhi delle élite dominanti occidentali, si deve credere che Mosca rimanga Mosca e che la minaccia proveniente dall'est sia una caratteristica permanente della geopolitica eurasiatica.

Per chi è ossessionato dall'orco di Mosca, la Russia ha torto. Non si accontenta di minacciare l'Ucraina ammassando i suoi veicoli blindati ai suoi confini, vuole anche installare una potenza filo-russa a Kiev.

Un singolare capovolgimento accusatorio, che attribuisce a Mosca la politica perseguita dall'Occidente in un Paese che hanno vassalizzato con sussidi nella speranza di trasformarlo in un futuro gioiello della Nato. Fomentando lì il colpo di stato del febbraio 2014, hanno fatto di tutto per staccarla dal suo vicino in modo da isolare ulteriormente la Russia, sulla scia di queste "rivoluzioni colorate" che sono state abilmente orchestrate nell'Europa orientale e nel Caucaso.

È da questa data che l'Ucraina è in preda a una grave crisi interna, e Mosca non c'entra assolutamente nulla. Perché il putsch di Maidan ha portato al potere una cricca ultranazionalista la cui politica ha umiliato la popolazione di lingua russa delle regioni orientali.

Questa deliberata provocazione delle autorità usurpatrici di Kiev, sostenute da gruppi neonazisti, spinse i patrioti del Donbass e della Crimea alla resistenza e alla secessione. Ma non c'è mai stata un'invasione moscovita. Nessun carro armato russo sta calpestando il territorio ucraino, e Mosca ha sempre raccomandato, per risolvere la crisi interna, una soluzione negoziata di tipo federale che risparmi gli interessi delle varie componenti del popolo ucraino.

È sorprendente vedere la NATO stigmatizzare la Russia per la sua politica nei confronti di questo Paese, mentre l'unico esercito che uccide gli ucraini è quello di Kiev, che quotidianamente bombarda le popolazioni civili delle repubbliche separatiste di Donetsk e Luhansk.

È l'aggressività irresponsabile di questo esercito, infiltrato dagli ultranazionalisti e tenuto a debita distanza dalle potenze occidentali, che mantiene un clima di scontro nella regione. È l'isteria anti-russa delle potenze occidentali che sta alimentando le fiamme nella regione, non la minaccia immaginaria per l'Ucraina che i giornalisti atlantisti attribuiscono alla Russia.

Nell'attuale crisi, è chiaro che è l'Occidente a rappresentare una minaccia per la pace sfidando oltraggiosamente la Russia ai suoi confini, e non viceversa.

Come sappiamo, Mosca non organizza manovre militari con il Messico o il Canada e la sua flotta da guerra difficilmente effettua crociere al largo di Manhattan.

Washington, d'altra parte, continua ad accerchiare la Russia estendendo sistematicamente il perimetro della NATO fino ai suoi confini. Tuttavia, questa politica viola l'impegno preso nei confronti di Mikhail Gorbaciov, che ha accettato la riunificazione della Germania in cambio di una promessa di non estensione dell'Alleanza Atlantica verso l'Europa orientale.

Questa offensiva geopolitica è tanto più minacciosa in quanto è stata accompagnata dall'installazione, sul territorio dei nuovi Stati membri, di uno scudo antimissilistico americano. Impensabile ai tempi dell'URSS, questo sistema rappresentava la minaccia di un primo attacco a Mosca e rendeva obsoleto qualsiasi accordo sul disarmo nucleare.

Infine, è impossibile dimenticare lo sfondo di questa dimostrazione di forza del campo occidentale travestito da risposta alle ambizioni dell'orco russo: colossale, il budget militare americano rappresenta quasi la metà della spesa militare mondiale, superando nel 2021 i 740 miliardi di dollari.

In costante aumento, equivale a nove volte quella della Russia, una proporzione che sale a sedici volte per tutti gli Stati membri della NATO. A parte i falsi ingenui, chi può suffragare la favola di un'imminente invasione militare dell'Ucraina da parte delle forze russe?

Affermare che Mosca sta preparando la guerra per soddisfare i suoi appetiti territoriali a spese dei suoi vicini meriterebbe una risata se non fosse per una grave crisi internazionale in cui, ancora una volta, i guerrafondai di Washington cercano di arginare l'irresistibile declino di un Occidente vassallo.
