Germania, il ministro dell'Economia Habeck: "Affrontiamo la più grande crisi del gas"

La Germania affronta “la più grande crisi del gas”, a causa della dipendenza “voluta sul piano politico e creata su quello economico” dalle importazioni di questa fonte di energia dalla Russia.”Ce ne libereremo alla velocità del vento”. È quanto dichiarato dal ministro dell’Economia e della Protezione del clima tedesco, Robert Habeck, al termine della visita che ha effettuato oggi al parco energetico di Bad Lauchstaedt, in Sassonia-Anhalt. 

L’esponente dei Verdi ha aggiunto che sono stati necessari anni per rendere la Germania dipendente dal gas russo, ma tale rapporto verrà superato “nel giro di mesi e pochi anni”. Al riguardo, il ministro dell’Economia e della Protezione del clima tedesco ha sottolineato l’importanza dell’idrogeno e dello sviluppo delle altre fonti rinnovabili ai fini della sua produzione. Per Habeck, “questo è il futuro”, ma prima di tutto si tratta di superare il prossimo inverno e quello successivo.

