Botschafter grillt Politiker 

Der ukrainische Botschafter Melnyk nannte Kanzler Scholz eine beleidigte Leberwurst. Grund für die Verbalattacke war, dass Scholz aufgrund eines Affronts gegen Bundespräsident Steinmeier selbst nicht die Ukraine besuchen will. Auch anderen deutschen Politikern streute der saloppe Botschafter Salz in die Wunden: Beispielsweise begrüße er, dass Ministerpräsident Bouffier nicht wieder antrete, "das Auge regiert schließlich mit". Die Bereitschaft der FDP zu Waffenlieferungen wiederum begrüße er zwar, diese sei jedoch kein Wunder, schließlich lebten diese seit jeher wie die "Maden im Speck" der Rüstungslobby. Selbst vor Toten schreckt Melnyk bei seinen Ausfällen nicht zurück. Schon die Forderung nach ein paar schweren Waffen bringe heutige Politiker zum Kochen, hätten aber früher weder den Strauß, noch den Kohl fett gemacht. "Waren ja beide eh schon", so Melnyk feixend. Lediglich Berlins Regierende Bürgermeisterin sah er nicht durchweg negativ. Diese habe zwar Eier, "allerdings leider nur im Gesicht". 