Weder Russland noch USA wollen ein freies Deutschland

Viele Patrioten in der BRD zumindest die Mehrzahl, die sich als solche bezeichnen, glaube daran, dass der Russe der Gute ist. Hier geht es nicht um den Ukrainekonflikt, sondern um die Tatsache das, dass deutsche Volk immer noch denkt, die russische Armee sei abgerückt und hätte den deutschen Boden verlassen. Die Propaganda dafür ist natürlich gut gelungen, seitdem man Mitteldeutschland zu Ostdeutschland umbenannt hat, doch Tatsache ist der echte Osten bzw. Ostpreußen ist nach wie vor von Russen besetztes Gebiet.

Der Unterschied zwischen der amerikanischen Besetzung ist nur einer, dass die Deutschen vertrieben wurden und somit es für niemanden zumindest im Alltag sichtbar ist. Wenn also wie viele Patrioten meinen, Russen Freunde sind, weshalb geben sie dann Ostpreußen nicht zurück? In Ostpreußen sind über 20.000 russische Soldaten stationiert. In der BRD sind ebenfalls über 60.000 amerikanische Soldaten stationiert Weder Amerikaner noch Russen wollen ein freies Deutschland, sie stellen immer ihre eigenen Interessen an erster Stelle und diese sind nicht Deutschland wieder starkzumachen. Sondern es für ihre Interessen am Boden zu halten, denn ein freies Deutschland würde ein freies Europa bedeuten und dies soll nicht geschehen.
