Der Schuss ins eigene Knie: Das Ende des Wohlstands in Europa

Der Wohlstand in Europa – und vor allem in Deutschland – ist das Ergebnis billiger Energie. Der wirtschaftliche Erfolg Deutschlands wäre ohne billige Energieträger unmöglich gewesen, aber die will die Politik nun nicht mehr haben.

Man muss es so deutlich sagen: Ohne billige Energie wäre der deutsche Wohlstand unmöglich gewesen. Die Kerne des deutschen Wohlstandes waren Industrieprodukte wie Autos, Maschinenbau, chemische Industrie und andere. Wenn ich vor einigen Jahren die These aufgestellt hätte, dass all das nur aufgrund billiger Energie möglich war, dann hätte man mir geantwortet, dass das Unsinn sei, schließlich wurde immer gesagt, dass der wirtschaftliche Erfolg Deutschlands auf der Produktivität der deutschen Industrie beruht.
Der Schlüssel ist billige Energie

Heute sehen wir, dass das der wahre Unsinn ist, denn auch die hohe Produktivität war nur dank billiger Energie möglich. Die Energiekosten in Europa und Deutschland gehörten zu den niedrigsten weltweit, was den europäischen Wohlstand erst möglich gemacht hat.

Klar, für private Verbraucher in Deutschland ist Energie schon lange nicht mehr billig, aber das ist eine Folge der Politik, die auf die Energiekosten Steuern (beim Benzin) oder alle möglichen anderen Abgaben (zum Beispiel bei den Strompreisen) aufgeschlagen hat. Aber die Kosten für die Energieträger selbst, vor allem beim Strom, waren auch in Deutschland im weltweiten Vergleich unter den niedrigsten.

Der Grund ist das russische Gas, das erstens günstig gefördert wird, zweitens mit Pipelines transportiert wird, was der kostengünstigste Weg ist, und drittens waren es die langfristigen Verträge mit russischen Anbietern, in denen de facto eine Art Rabatt eingerechnet war, denn die langfristigen Verträge brachten den Russen die nötige Planungssicherheit für die Erschließung neuer Gasfelder, die Milliardeninvestitionen erfordern.
Eigene Fehler

Zuerst hat man in Deutschland und Europa auf den Irrweg der „grünen“ Energien gesetzt, der 2021 seine Schwächen gezeigt hat, als im Sommer der Wind für die Windkraftanlagen ausgeblieben ist, was zu der Gaskrise ab Oktober 2021 geführt hat, weil das Gas, das eigentlich für den Winter in die Speicher gepumpt werden sollte, im Sommer zur Stromerzeugung verfeuert wurde, um den fehlenden Wind zu ersetzen.

Daraus hat man in der EU und in Deutschland aber nichts gelernt. Stattdessen rufen die EU-Kommission und die Bundesregierung nach einem beschleunigten Ausbau der alternativen Energien, um das Problem zu lösen, dass der Ausbau der alternativen Energien gebracht hat. Auf solche Ideen muss man erstmal kommen!
Neue Probleme

Bekanntlich will man in Brüssel und Berlin nun möglichst schnell auf das billige russische Gas verzichten. Damit wird endgültig und unwiderruflich das Ende des Wohlstandes eingeleitet, denn Russland findet andere Abnehmer für sein Gas in Asien. Indien und China freuen sich über neue russische Pipelines. Dadurch werden diese Länder wirtschaftlich noch stärker, während Europa dann teureres Flüssiggas auf dem Weltmarkt kaufen und dabei mit anderen Interessenten in einen Bieterwettstreit um die Lieferungen von Flüssiggas einsteigt.

Wie unberechenbar diese Wette auf Flüssiggas ist, hat gerade ein Feuer in einer der größten US-Anlagen zur Herstellung von Flüssigerdgas (LNG) für den Export gezeigt. Am 8. Juni kam es um 11.40 Uhr lokaler Zeit in Quintana, etwa 112 Kilometer südlich von Houston, zu einer Explosion. Die Anlage, in der fast 20 Prozent der gesamten US-LNG-Exporte abgewickelt werden, wird für mindestens drei Wochen außer Betrieb sein, der weltweite Gaspreis ist sofort gestiegen. An der holländischen Börse, an der das Gas in der EU gehandelt wird, stieg der Preis am Folgetag um fast 13 Prozent.

Damit aber nicht genug, denn auch Spanien, das sich bisher weitgehend aus den europäischen Gasproblemen raushalten konnte, weil es aus Nordafrika beliefert wird, hat nun Probleme. Das ist besonders ärgerlich, weil manche Politiker in der EU gehofft haben, Spanien könnte die Probleme in Europa mit seinem afrikanischen Gas zumindest ein wenig lindern.

Der Kern des Problems ist das Gebiet Westsahara, um das sich Marokko und Algerien streiten. Spanien hat in der Frage bisher Algerien unterstützt, diesen Kurs aber vor wenigen Tagen geändert und sich auf die Seite Marokkos gestellt.

Darüber war man in Algerien so verärgert, dass man umgehend einen 20 Jahre alten Freundschaftsvertrag mit Spanien gekündigt und einen Handelskrieg mit Spanien ausgerufen hat. Dazu gehört, dass Algerien die Lieferverträge für Gas nach Spanien kündigt. Natürlich muss auch Algerien sein Gas verkaufen, aber der Preis wird für Spanien stark steigen. An der holländischen Börse sind die Gaspreise daraufhin noch einmal um 12 Prozent gestiegen.