Entwicklungsland statt Weltmacht: US-Regierung ruft den Energienotstand aus

Washington. Es ist eine unverhohlene Bankrotterklärung der vermeintlich „einzigen Weltmacht“: das Weiße Haus sah sich jetzt veranlaßt, den Energienotstand für die USA auszurufen. In einer Presseerklärung gab US-Präsident Joe Biden am Montag bekannt, daß die Stromversorgung in den USA nicht mehr vollständig gewährleistet werden kann. Schuld sei der Krieg in der Ukraine und der Klimawandel, suggeriert der Präsident.

Laut dem Informationsdienstleister Bloomberg ist das Blackout-Risiko in Europa, Teilen Asiens und den USA ab Mitte Juni deutlich erhöht. In der Presseerklärung des Weißen Hauses heißt es dazu: „Mehrere Faktoren bedrohen die Fähigkeit der Vereinigten Staaten, eine ausreichende Stromerzeugung bereitzustellen, um die erwartete Kundennachfrage zu bedienen. Zu diesen Faktoren gehören Störungen der Energiemärkte, die durch die russische Invasion in der Ukraine verursacht wurden, und extreme Wetterereignisse, die durch den Klimawandel verschärft werden.”

Abhilfe soll jetzt der verstärkte Import von Solarzellen aus Südostasien schaffen. Das Weiße Haus erwartet laut Pressemitteilung, „daß der Zubau von Solarkapazität und Batterien in den Jahren 2022 und 2023 mehr als die Hälfte der neuen Kapazität des Elektrosektors ausmachen wird.“

Die Biden-Administration geht sogar soweit, die absehbaren Strom-Defizite als Bedrohung für die nationale Sicherheit einzustufen. Beobachter halten vor diesem Hintergrund allerdings Überlegungen für illusorisch, wonach die USA spätestens ab 2023 durch Exporte von LNG-Gas für die Energieversorgung der Europäer aufkommen wollen. Die „einzige Weltmacht“ (Z. Brzezinski) wird das Gas vermutlich selbst brauchen, um Stromausfälle zu verhindern. 