Uno scimpanzé farebbe meglio di Gigino Di Maio: è così ignorante da lasciare che la Farnesina pubblicasse una mappa dove scambia la Moldavia per l’Ucraina

Dopo Matera in Puglia e la Russia bagnata dal Mediterraneo, agli Esteri non sanno distinguere l’Ucraina dalla Moldavia. Come si dice, siamo in una botte di ferro…con i chiodi dentro.

Mi sono sbagliato, uno scimpanzè nell’occupare quella carica avrebbe fatto meno danni.
Va meglio quando Gigino si fa utilizzare dalla Nato come Corvo Rockfeller.
Interessante notare come all’improvviso, per i media di regime, sia diventato un intoccabile.
L’apparato propagandistico della Nato fa squadrismo contro gli oppositori e offre protezione mediatica ai suoi lacchè.
Questo personaggio, senza copertura mediatica, sarebbe evaporato da un pezzo.
Comunque la si metta, il Tweet è quasi un’opera situazionista.

“Ci piacerebbe capire cosa intendesse la Farnesina con questo Tweet.
Perché o la cartina è sbagliata, e sarebbe piuttosto grave, oppure gli aiuti li hanno spediti al paese sbagliato (e sarebbe ancora più grave..).
Qualunque altra ipotesi significherebbe che il ministero degli Esteri non è in grado di spiegarsi.”