Nazismo revanscista in tutto il mondo occidentale

Stiamo assistendo al ritorno del nazismo, ma questa volta in tutto il mondo occidentale. Austria, Germania e Italia hanno eliminato le libertà civili in modo più completo di quanto non abbiano fatto Hitler e Mussolini. La Germania, l’Austria e l’Italia ri-nazificate hanno distrutto il rapporto medico-paziente più completamente di quanto abbia fatto Josef Mengele. I leader politici di questo nazismo risorto sono tutti colpevoli di crimini secondo le leggi di Norimberga.

Stati Uniti, Regno Unito, Francia e Russia invaderanno di nuovo questi Paesi nazisti e giustizieranno i leader per i loro crimini capitali? No. Stati Uniti, Regno Unito, Francia e Russia [1] stanno facendo la stessa cosa, così come Canada, Australia e Nuova Zelanda.

L’Australia ha campi di concentramento, non per prigionieri di guerra giapponesi ma per cittadini australiani sospettati di aver avuto contatti con qualcuno contagiato dal Covid. Ovunque nel mondo occidentale “libero”, i funzionari del ramo esecutivo hanno mostrato disprezzo per i processi costituzionali affermando poteri legislativi ed emanando leggi sotto forma di mandati. Parlamenti e Congressi hanno mostrato il proprio disprezzo per i sistemi politici democratici accettando la confisca dei loro poteri e l’incorporazione della funzione legislativa nell’esecutivo come avvenne a Roma sotto i Cesari.

Negli Stati Uniti, piccoli nazisti sono spuntati ovunque. Datori di lavoro aziendali, consigli scolastici, amministratori universitari, proprietari di squadre sportive, amministratori ospedalieri, sindaci e governatori si sono rivelati come tanti piccoli Fuhrer che emanano ordini illegali: iniettatevi, voi e i vostri bambini, una sostanza che si è dimostrata non proteggere voi o chiunque altro contro il Covid o una qualsiasi delle sue varianti, ma è nota invece per comportare un alto rischio di lesioni gravi e morte, o sarete licenziati e la vostra carriera finita. Nella Germania/Austria ri-nazificate le persone sono minacciate di prigione se si rifiutano di giocare alla roulette russa con la loro salute. Quale governo nella Storia passata è stato così tirannico? L’Occidente ha raggiunto la suprema tirannia: la vostra salute non dipende da voi e dal vostro medico. La vostra salute è controllata da un protocollo tramandato da un’agenzia di regolamentazione prigioniera che serve solo i profitti di Big Pharma.

I passaporti interni dell’Unione Sovietica erano visti come la prova di un popolo non libero. Ora l’intero mondo “libero” occidentale si trova di fronte a passaporti interni chiamati passaporti Covid. Una volta che questi passaporti esistono, ogni diritto umano, ogni libertà civile si converte da diritto a privilegio soggetto all’approvazione del governo. Tutti i diritti finiscono. I passaporti vengono rilasciati ai cittadini compiacenti che grazie alla loro servitù ottengono privilegi per andare in ristoranti, bar, eventi sportivi e altre forme di intrattenimento, per viaggiare e per mantenere il proprio posto di lavoro.

Non è più il governo responsabile nei confronti dei cittadini; sono i cittadini responsabili nei confronti del governo.

La libertà viene così ridefinita come schiavitù come nella distopia di George Orwell, 1984.

Negli Stati Uniti le uniche persone morte di Covid sono state persone con sistema immunitario indebolito a causa di comorbilità a cui è stato rifiutato il trattamento con farmaci sicuri noti come Idrossiclorochina e Ivermectina che fungono anche da prevenzione. Per evitare le morti per Covid, tutto ciò che era necessario era proteggere i più vulnerabili con dosi preventive di Idrossiclorochina o Ivermectina.

Invece, le persone infette da Covid sono state sepolte in case di cura piene di anziani con problemi immunitari. Nessuno è stato curato, perché l’autorizzazione all’uso d’urgenza data al cosiddetto “vaccino” prevedeva che non ci fossero note cure. Così Big Pharma e le agenzie di regolamentazione catturate – FDA, NIH, CDC, OMS – hanno portato avanti una campagna contro l’idrossiclorochina e l’ivermectina. Si diceva che entrambi fossero pericolosi e non approvati (una doppia bugia). False affermazioni sono state pubblicate dalle prostitute della stampa secondo cui gli ospedali erano pieni di persone ammalate da ivermectina, presumibilmente un farmaco per cavalli. Gli amministratori dell’ospedale hanno accettato il protocollo consegnato loro da Fauci e Big Pharma secondo cui gli ospedali devono impedire qualsiasi trattamento con idrossiclorochina e ivermectina indipendentemente dagli ordini del medico. L’assolutamente corrotta American Medical Association ha accettato questa violazione del rapporto medico/paziente.

Quando si è sparsa la voce che gli ospedali americani sono stati pagati per uccidere pazienti infetti e non per curarli, i membri delle famiglie hanno dovuto rivolgersi alla magistratura per ottenere un ordine del tribunale così da costringere gli amministratori assassini dell’ospedale a consentire al medico di un paziente di salvargli la vita con l’ivermectina!

La domanda che richiede disperatamente di essere investigata e di avere una risposta è: chi, quale agenzia, sotto quale autorità, con quale denaro appropriato ha stabilito gli incentivi per gli ospedali americani ad uccidere le persone per aumentare le loro entrate?

Questo è il più grande crimine della Storia americana. Le persone responsabili di questo dovrebbero essere arrestate, processate, condannate e giustiziate. Ognuno di loro è colpevole di omicidio di massa.

Ma non accadrà nulla, perché i media non permetteranno che venga riportata alcuna verità sull’inganno del Covid. Che ci crediate o no, i media americani sono più accondiscendenti come ministero della propaganda di quanto lo fossero i media sotto Stalin in Unione Sovietica. In epoca sovietica i media svilupparono la “tecnica della scrittura” in modo che il lettore leggesse tra le righe. Ma nell’America “libera” dove la stampa è protetta dal Primo Emendamento, è stata presa la decisione che per l’esistenza dei media i ricavi erano più importanti della verità. Così, la stampa statunitense, la TV e i media NPR sono diventati agenti per coloro che hanno fornito loro introiti pubblicitari o profitti sottobanco.

Ancora una volta ecco i tassi di mortalità e sopravvivenza Covid per fascia di età dei contagiati Covid non trattati. La colonna di sinistra è il tasso di mortalità per età, la colonna di destra è il tasso di sopravvivenza per età. Ricordate, alle persone che morirono fu proibito, su ordine di Fauci, il trattamento con i noti farmaci salvavita idrossiclorochina e ivermectina.

Chiaramente, questa non è una pandemia pericolosa e certamente non una che richiede la distruzione permanente di un governo responsabile ottenuto nel corso dei secoli. Fauci e la sua razza malvagia hanno riportato l’intero mondo occidentale all’era degli schiavi e dei servi della gleba, in cui nessuno può parlare tranne il sovrano.

Affrontare il fatto che la distruzione della libertà occidentale è stata compiuta da una manciata di punk totalitari da due soldi come Fauci, non da tiranni di statura come Stalin e Hitler, rivela quanto l’Occidente si sia svuotato a causa di un “sistema” educativo che per decenni ha messo in discussione ogni conquista occidentale e ogni valore occidentale. Le scuole pubbliche e le università, insieme alle puttane dei media e a Hollywood, preparano il popolo americano alla perdita della propria libertà.

Pensateci. Quanti parenti ed ex amici avete che, se non siete “vaccinati”, non avranno niente a che fare con voi, che vi dicono che siete egoisti e non vi preoccupate degli altri, che rischiate di esporre gli altri alla morte e al danno per non esservi vaccinati. Questa è la narrativa di Big Pharma e i vostri ex amici e parenti credono alle bugie egoistiche e redditizie di Big Pharma e sono invece immuni a fatti noti e pubblicati con i quali tentate, senza successo, di informarli.

Le persone che non sono in grado di pensare con la propria testa – la maggioranza della popolazione – subiscono facilmente il lavaggio del cervello e l’indottrinamento. Non è una popolazione che può difendere la propria libertà o imporre un governo responsabile. È una popolazione di merda che si rivolge contro coloro che vorrebbero ripristinare la sua libertà, non contro coloro che la privano della sua libertà.

Tuttavia, quei pochi coraggiosi – medici di frontiera, dottori per l’etica del Covid, Robert F. Kennedy, Jr. e migliaia di medici e scienziati indipendenti (quelli che non hanno ricevuto sovvenzioni da Big Pharma) – che difendono la libertà lo fanno perché è la libertà quella che stanno difendendo. Stanno difendendo un’impresa umana – il lavoro di poche persone – che ha richiesto secoli da Alfredo il Grande nel IX secolo alla Gloriosa Rivoluzione nel 1680. Il fatto che i giovani di oggi non abbiano mai sentito parlare di Alfredo il Grande o della Gloriosa Rivoluzione dimostra come l’istruzione abbia completamente cancellato le conquiste della Storia occidentale. L’America, anzi l’intero mondo occidentale, non ha più una popolazione inculturata nei valori occidentali.

È stata questa conquista umana – un governo responsabile – a cui i Padri Fondatori degli Stati Uniti hanno risposto con le richieste della Dichiarazione di Indipendenza e le protezioni della Costituzione degli Stati Uniti.

Il discredito di questi documenti fondativi è stata per decenni la funzione primaria dell’istruzione americana. Oggi vediamo il risultato: il popolo americano, ed anche quelli del mondo occidentale, hanno venduto la propria libertà per un “vaccino” che nuoce alla salute e uccide, ma non protegge dal Covid.