L’État américain est en train de détruire le 4 juillet

Par Dan Sanchez.

Il semble que l’économie américaine en difficulté va mettre un frein aux célébrations du 4 juillet cette année.

Le Wall Street Journal a rapporté jeudi dernier :

« Dans toute l’Amérique, les feux d’artifice du 4 juillet ne seront pas tirés le 4 juillet. »

Certaines villes et communes reprogramment leurs spectacles pyrotechniques de la fête de l’Indépendance en raison d’une pénurie de feux d’artifice ou de travailleurs.

Et comme le révèlent de nombreux médias, les repas seront beaucoup plus chers que l’année dernière. Le Washington Examiner rapporte :

« Le coût d’un barbecue du 4 juillet devrait être supérieur de 17 % à celui de l’année dernière, selon une enquête sur le panier de consommation réalisée par l’American Farm Bureau Federation. C’est un chiffre qui dépasse l’inflation générale, puisque les prix sont en moyenne 8,6 % plus élevés qu’il y a un an, selon l’indice des prix à la consommation. Cela représente également un revirement majeur par rapport aux petites économies pour la fête que la Maison Blanche de Biden a honteusement vanté en 2021 – s’attirant les moqueries des commentateurs. »

Il sera plus difficile de célébrer l’anniversaire de l’Amérique lorsque le rêve américain sera sur la corde raide. Mais ce sera un bon moment pour réfléchir à la façon dont nous nous sommes retrouvés dans cette situation difficile.

Le 4 juillet est le jour de l’indépendance de l’Amérique. Il marque notre séparation de l’Empire britannique : un État qui, à travers « une longue suite d’abus et d’usurpations » (selon les termes de notre déclaration d’indépendance), s’était montré destructeur des droits individuels des Américains. Selon le credo libéral classique des fondateurs de l’Amérique, c’était inacceptable, car le seul but légitime d’un État est de protéger les droits individuels des adminstrés.

Aujourd’hui, l’État américain bafoue les droits des Américains à un point tel que les anciens dirigeants britanniques paraissent bienveillants en comparaison. Surtout depuis la montée du Covid-19, les attaques due l’État contre la liberté et la propriété se sont transformées en une guerre totale contre la production et donc contre nos moyens de subsistance.

Ils ont bloqué d’énormes pans de l’économie et enfermé des millions de familles chez elles.

Une expansion massive des dépenses publiques a fait passer une grande partie de la richesse du pays du contrôle privé au contrôle public.

La Réserve fédérale a mené une guerre contre l’épargne et l’investissement sain, et donc une guerre contre la formation durable de capital.

L’administration Biden a découragé le travail avec des dépenses de relance et a étranglé la production d’énergie avec des réglementations.

Et en utilisant l’argent de nos impôts pour entraîner l’ensemble du monde occidental dans une guerre économique mondiale avec la Russie en raison de l’invasion de l’Ukraine, le gouvernement américain a aggravé une situation terrible et durable : il a provoqué l’effondrement du commerce des denrées alimentaires et des fournitures d’énergies.

Comme a prévenu Elon Musk en 2020, « si vous ne fabriquez rien, il n’y a rien ». Si vous interdisez aux entrepreneurs d’ouvrir des magasins et aux travailleurs d’aller travailler, il y aura moins de biens. Si vous interdisez aux industries nationales d’importer de la nourriture et du carburant, il y aura moins de nourriture et de carburant. Si vous n’avez pas assez d’énergie pour produire des biens de consommation de transport, il y aura moins de biens de consommation. Etc.

Aucune mesure de relance financée par la création monétaire de la Réserve fédérale ne changera cela. Un électrochoc ne fera pas travailler plus dur un prisonnier s’il est menotté. Vous ne pouvez pas non plus stimuler une économie enchaînée vers la prospérité.

Maintenant, comme résultat inéluctable, il y a beaucoup plus de billets de la Réserve fédérale pour beaucoup moins de biens qu’il n’y en aurait eu autrement. Et c’est pourquoi les prix augmentent.

Mais ils n’augmentent probablement pas autant qu’ils le devraient pour refléter pleinement la plus grande rareté, en raison de la menace permanente de répression contre les prix abusifs (comme l’économiste Walter Block l’a récemment soutenu ici sur FEE.org). Et c’est l’une des principales raisons pour lesquelles il existe des pénuries chroniques et généralisées.

Les Américains ont trahi l’héritage de nos pères fondateurs en abandonnant les droits pour lesquels ils se sont battus à une tyrannie bien pire que celle qu’ils ont renversée, pour la fausse promesse d’abondance, de sécurité et de santé fournies par l’État. C’est pourquoi, en ce jour de l’Indépendance, ils ont moins de liberté à célébrer et, par conséquent, moins de biens et de services pour le faire.

Pour vraiment honorer la fondation de l’Amérique, les Américains devraient commencer à agir comme des Américains, déclarer leur indépendance en tant qu’individus et réclamer leur liberté de coopérer les uns avec les autres pour produire, fournir et prospérer.
