L’autoritarisme étatique sous toutes ses formes

Une crise économique majeure, en partie liée aux choix calamiteux de la pandémie, se profile, hérissée d’inflation, de rationnements énergétiques, de jacqueries voire d’un conflit international. La covid, dans tout cela, ne pèse rien.

L’époque est à la panique certifiée, aux pythies labélisées « science » et aux prédictions hasardeuses érigées au rang de vérités… Santé, démographie, climat, comme le craignait Aider, l’homme s’est soumis à la technologie, comme il le fit, antan, au Créateur Divin. L’avenir tout tracé, lui, peine à se conformer aux modélisations… Nos prodiges de dirigeants se sont engouffrés dans la brèche : fonder leurs décisions sur un avenir scientifiquement validé relève de la providence.

Ignares ? Oui, sans conteste mais avant tout opportunistes. Ils ont leurs tripes de poulet 2.0, leur deep learning marc de café. Reste à trier dans la masse des prévisions afin de retenir celle qui sert leur cause. Au passage, chacun oublie ou feint d’oublier que l’erreur fait partie du processus évolutif de la science mais pas question de s’abaisser au moindre scepticisme, ce scepticisme qui a mené Einstein à révolutionner la physique : la politique ne connaît pas la subtilité.

Autrefois, Dieu régentait tout ici bas mais ces temps ont passé : Nietzsche nous l’annonçait, voilà 150 ans, ne doutant pas un instant que des religions nouvelles se substitueraient à leurs aînées. Le scientisme a tué le catholicisme et nous avons perdu spiritualité et vie éternelle au passage. Dommage… On se rit encore de Denys le Petit et des millénaristes mais faisons-nous vraiment mieux ?

Le Dieu science nous a mis en garde en novembre 2020. On allait vers les 400 000 morts. Le président a relayé l’information et personne n’a vraiment bronché alors on remet ça, plus discrètement : oyez, oyez, l’épidémie va redémarrer. Vous n’y croyez pas ? Vous doutez de la science. Vous êtes un pitoyable obscurantiste. Une précision : j’exerce dans un centre covid. Je relève au quotidien les données sur les sites professionnels dédiés. La maladie existe et elle a sévi. Elle a tué, essentiellement, au sein de la population des hommes très âgés et très fatigués et, marginalement, parmi les plus jeunes, ce qui la distingue de la grippe saisonnière.

Les données de mortalité la classent au rang des pandémies de 1957 (grippe asiatique) et 1969 (grippe de Hong Kong). Celles-ci auraient fait 4 millions de victimes mais souvenez-vous qu’alors, exemple parmi d’autres, Chine et URSS communiquaient à leur manière… Les dénombrements ont probablement évolué depuis un demi-siècle. Donc, gare aux comparaisons, ou pire encore, comme je l’ai lu sur un article de Mediapart supposé critiquer l’ouvrage de l’épidémiologiste Laurent Toubiana, gare aux comparaisons de données réelles avec des estimations issues de simulations. Encore et toujours elles !

Sans partager l’intégralité de ses positions modérées et largement argumentées, comme mon confrère je pense que le tableau dressé n’est pas en harmonie avec la réalité. Je reste persuadé, considérant les crispations et la nature même du vaccin, qu’il aurait dû être réservé aux populations à risque. Je rappelle que certains prodiges (j’inclus le Président qui nous a fabriqué des générations de réfractaires, avec son désir revendiqué de les emmerder) ont porté un coup sévère à la cause vaccinale, à laquelle je suis attaché.

À l’origine de la panique sanitaire, la PCR, qui a engendré une gabegie financière phénoménale. Externalité, travers, selon nos critères d’ignorants contribuables mais la dépense inconsidérée a-t-elle seulement une influence sur la décision technocratique ? Les commis de l’État plastronnent d’autant plus ostensiblement qu’ils engloutissent des milliards de dettes abyssales. Eux seuls savent user avec raison de ce que le cochon de payeur obtient en échange de sa sueur. Suer lui suffit bien.

Agir raisonnablement excède ses aptitudes alors le technocrate a la magnanimité de se charger du volet dépenses. Outre ces gaspillages enthousiasmants, l’énarque de base a pu, grâce à la PCR, baver sur les divers plateaux : il alignait les index et les néologismes, les taux d’incidence, les taux de positivité et toutes ces données aux valeurs contestables. Le pourcentage constitue l’essentiel du discours politique contemporain. Impôts, immigration, santé, sécurité, il n’y a que cela. Les chiffres de la covid ont donc permis d’étourdir les béotiens et de les mener gentiment à la panique…

Au commencement de la pandémie, chacun a justement été déstabilisé et tout se serait apaisé mais les gouvernants ont, hélas, pris la situation en charge. Toutes les armes habituelles de leur arsenal étaient réunies alors comment résister ? Ils ont délimité les frontières, désigné les clans et ils ont pu diviser, manipuler, pousser à l’affrontement, distinguant les amis des ennemis, les braves effrayés des ignobles obscurantistes… La routine.

L’épidémie allait nous anéantir, les services seraient submergés et les cadavres s’empileraient à moins que… l’on se soumette à leurs injonctions. Si l’on s’abaissait à prêter attention à ces obscurantistes bas du plafond d’antivax complotistes, ce serait l’enfer alors certains ont suivi. Ce qui a fonctionné une fois ne doit surtout pas se renouveler. Nous verrons : il est indéniable que ça tousse et frissonne dans les chaumières, ces derniers jours. Les réanimations, seul critère que je garde à l’œil, sont totalement désertes (concernant le covid, bien sûr). Il existe un décalage de quinze jours donc patience.

J’ai du mal à admettre qu’en l’absence de cas, de décès, célèbres ou pas, de vrais malades, la population cède à cette panique qui profite à tous ceux qui se nourrissent sur le dos de la bête, autorités, médias, médecins des plateaux, fabricants de PCR, amateurs d’arrêt de travail, d’aides financières de l’État… Deux camps s’affrontent : les paris sont ouverts.

 

