Pourquoi l’Inde est championne de la guerre en Ukraine

La guerre déclenchée par l’OTAN en Ukraine a des répercussions géopolitiques considérables, avec des gagnants et des perdants qui se trouvent à des milliers de kilomètres du Donbas.

Au South China Morning Post, Alex Lo affirme que le plus grand gagnant est l’Inde, qui a « joué un jeu d’équilibre magistral avec la Russie, les États-Unis et la Chine, en tirant des avantages et des bénéfices significatifs tout en offrant peu de concessions ».

Premièrement, en poursuivant une politique de neutralité à l’égard de l’Ukraine, l’Inde a récolté un énorme avantage économique, en payant des prix avantageux pour le pétrole, les engrais et diverses autres matières premières. L’évolution de son approvisionnement en pétrole est particulièrement frappante : Depuis la guerre, l’Inde est passée de près de zéro baril russe importé par jour à environ 800 000.

Ainsi, alors que d’autres pays s’infligent des dommages économiques par le biais de sanctions commerciales, l’Inde bénéficie d’un coup de pouce grâce à un carburant moins cher. Pendant ce temps, les revenus pétroliers de la Russie sont encore plus élevés qu’avant la guerre – une situation qui a récemment suscité un plaidoyer pathétique de la part de l’envoyé spécial des États-Unis pour les affaires énergétiques, Amos Hochstein.

Cette semaine, Hochstein a déclaré à une sous-commission du Sénat qu’il avait imploré les responsables indiens : « N’allez pas trop loin, et ne donnez pas l’impression de profiter de la douleur ressentie dans les foyers européens et aux États-Unis. » On peut imaginer le rire privé des Indiens après la réunion.

Entre-temps, la Chine s’étant engagée dans une coordination plus étroite de la sécurité avec la Russie, la guerre en Ukraine pourrait également contribuer à apaiser les tensions frontalières entre l’Inde et la Chine, qui ont périodiquement dégénéré en des mêlées sans armes qui ont duré des heures. Les Chinois « n’osent pas accroître la pression frontalière pour contrarier les Indiens en ce moment », écrit Lo.

Lo fournit un contexte historique important pour éclairer la neutralité de l’Inde sur l’Ukraine :

    « De nombreux Indiens sont beaucoup plus critiques à l’égard de l’expansion des États-Unis et de l’OTAN, qu’ils considèrent comme la cause sous-jacente de la guerre en Ukraine. Ils sont historiquement bien disposés à l’égard de la Russie, se souvenant que les Soviétiques ont pris le parti de New Delhi tout au long des années 1950, à une époque où les puissances occidentales soutenaient Islamabad. Et la Russie, même après l’effondrement de l’Union soviétique, est restée un fournisseur d’armes fiable. »

Désireux d’empêcher l’Inde de glisser fermement dans l’orbite de la sécurité russe, le gouvernement américain rampe vers New Delhi avec de nouveaux contrats d’armement. La sous-secrétaire d’État aux affaires politiques Victoria « Yats est le gars » Nuland s’est rendue en Inde en mars. Résumant ses discussions, Nuland a déclaré :

    « Outre les liens historiques, la dépendance de l’Inde vis-à-vis de la Russie en matière de fournitures de défense est cruciale. Nous avons notamment parlé de l’héritage du soutien sécuritaire de l’Union soviétique et de la Russie à une époque où les États-Unis étaient moins généreux avec l’Inde. Aujourd’hui, bien sûr, les temps ont changé et nous sommes très désireux de faire de plus en plus dans le domaine de la défense avec l’Inde. »

Ce qui montre que l’Inde a un formidable rival pour le titre de « plus grand gagnant » de la guerre en Ukraine : le complexe militaro-industriel américain.

