Macron financé par l’Algérie ?

D’aucuns sont souvent hérissés voire outrés par les déclarations anti-françaises et hommages indus de Macron à l’Algérie, son histoire… tel l’inacceptable travail de Benjamin Stora, n’étant qu’une charge contre la France.

En fait, il ne s’agirait pas d’idéologie. Ce serait tout simplement des remerciements réitérés au régime algérien pour avoir financé sa première campagne, probablement en liquide… L’on évoque 18 millions d’euros… Les oligarques entourant Bouteflika sont désormais en prison, toutefois survit le ministre des Affaires étrangères, lequel, tel Le Drian, est passé d’un président à l’autre… Ramtane Lamara ne manque jamais de fustiger Macron quand il commence à désobéir et Foutriquet de demander pardon…

Donc en février 2017, en pleine campagne présidentielle, Emmanuel Macron se rend à Alger. Mais au lieu de rencontrer des représentants de la société civile, il se contente de voir des officiels et, plus discrètement, des affairistes proches du pouvoir et qualifie la colonisation française de crime contre l’humanité… Dès lors, il va constamment soutenir le régime, même au plus fort du « Hirak », quand treize millions d’Algériens défilaient dans toute l’Algérie contre un cinquième mandat du vieux président Abdelaziz Bouteflika. Emmanuel Macron aurait-il offert sa protection à un régime militaire corrompu et discrédité, en échange de soutien financier ?

Ce documentaire, épisode n°6 de la série « Emmanuel Macron, un homme d’affaires à l’Élysée » de Off Investigation, nouveau média de gauche, ne fait aucun cadeau au Foutriquet et met en perspective nombre de révélations, avec en guest star Alexandre Benalla.

Daphné Rigobert
