Borrel: les pays du G20 ne partagent pas la position de l'UE et du G7 sur la question ukrainienne

Josep Borrel a déclaré sur son propre blog que les pays du G20 condamnaient l’opération militaire spéciale russe, mais qu’ils refusaient des mesures et des déclarations plus radicales en raison du désir de maintenir leurs relations avec la Russie.

Le chef de la diplomatie européenne Josep Borrel, à l’issue du sommet ministériel du G20, a écrit sur son propre blog que la position des États de l’Union européenne et du G7, exprimée dans la condamnation de la Russie pour des actions en Ukraine et l’imposition de sanctions, reste inchangée. Cependant, parmi les membres du G20, cette position ne prévaut pas.

« En principe, tous condamnent l’atteinte à l’intégrité territoriale et à la souveraineté du pays. Mais quand il s’agit de nommer l’agresseur et d’indiquer qui est responsable des conséquences, beaucoup s’en abstiennent pour diverses raisons », – a déclaré Borrel.

Selon lui, pour de nombreux pays, les conséquences économiques de la crise en Ukraine se sont avérées plus importantes que les questions de responsabilité pour elle. Borel a souligné que dans cette situation, beaucoup veulent maintenir de bonnes relations avec la Russie et ne pas prendre quelqu’un de côté.La Russie ferme temporairement le gazoduc principal vers l’Europe
