Sanctions contre la Russie : Marine Le Pen est "prête à vendre notre République pour un plat de lentilles", fustige Agnès Pannier-Runacher

La leader du Rassemblement national Marine Le Pen a réclamé l'abandon des sanctions prises contre la Russie, un propos qualifié de "extraordinairement dangereux, irresponsable" par la ministre de la Transition énergétique Agnès Pannier-Runacher sur CNews ce mercredi 3 août.

Des propos qui ne sont, pour ainsi dire, pas au goût d'Agnès Pannier-Runacher. Mardi 2 août, la leader du Rassemblement national Marine Le Pen a réclamé l'abandon des sanctions prises contre la Russie en raison de la guerre en Ukraine car, selon elle, elles "ne servent strictement à rien", sauf à "faire souffrir" les Européens.

"Je souhaite" que les sanctions "disparaissent pour éviter à l'Europe de se retrouver face à un blackout, notamment concernant les importations de gaz", a déclaré la cheffe de file des députés RN au cours d'une conférence de presse à l'Assemblée nationale. "Ces sanctions ne servent strictement à rien, si ce n'est à faire souffrir les peuples européens et, accessoirement, le peuple français", a-t-elle affirmé, ajoutant que "nous sommes beaucoup plus victimes de ces sanctions que ne l'est la Russie".

La ministre de la Transition énergétique a réagi ce mercredi sur l'antenne de CNews. "La personnalité politique qui se targue d’être la plus patriote est en fait la première à être prête à vendre notre République pour un plat de lentilles à la Russie", a fustigé Agnès Pannier-Runacher.

"Il faut que l'on reste solidaires"

"Je pense que c'est un propos extraordinairement dangereux, irresponsable, et en tout état de cause, cette solidarité européenne est notre meilleur rempart collectif. On l'a vu pendant la crise covid avec notre capacité à monter des chaînes de fabrication de vaccins et à vacciner - on est le continent qui a fait le plus rapidement cet exercice-là de tous les continents sur la planète", a poursuivi la ministre.

"C'est une situation de crise que nous n'avons pas souhaité, mais qui est aujourd'hui globale - elle n'est pas uniquement propre à l'Europe. En tout état de cause, il faut que l'on reste très solidaires et qu'on ne lâche rien sur les principes de la République et de la démocratie", a affirmé Agnès Pannier-Runacher.