N’ayons pas peur des réfugiés ukrainiens !

Les réfugiés ukrainiens commencent à affluer en Pologne et en Roumanie, et certains se crispent déjà devant cette « recrudescence de l’immigration ».

Je suis excédé par les propos démagogiques de certains candidats à la présidentielle sur ce sujet.

Je vais donc leur répondre brutalement : au-delà du drame humain que représente l’invasion militaire russe en Ukraine, cette arrivée de réfugiés serait hautement bénéfique pour l’Europe, et en particulier pour la France.

Malheureusement, elle serait en même temps un cadeau pour la Russie et une catastrophe pour l’Ukraine.

Un rappel démographique et historique

Rappelons les principales données démographiques des pays concernés : en 2021, l’Union européenne comptait 446 millions d’habitants, sans la population de la Grande-Bretagne, suite au Brexit. À comparer aux 45 millions d’Ukrainiens et aux 146 millions de Russes.

Ces trois ensembles sont en déclin démographique, le savent et s’en soucient. La Russie pour des raisons géopolitiques, les autres pays de l’Union européenne, et notamment l’Allemagne ou encore l’Italie, du fait d’un vieillissement accéléré et d’un manque de main-d’œuvre qui devient aigu.

Rappelons qu’il existe déjà une immigration ukrainienne notable dans l’Union européenne. Selon le cabinet de recrutement Manpower dans un article du journal Le Monde :

    On considère qu’il y a déjà 500 000 Ukrainiens qui travaillent en République tchèque en comptant ceux non déclarés, soit 10 % de la population active.

Il y en a vraisemblablement beaucoup d’autres en Pologne et en Roumanie.

Rappelons également que l’Ukraine occidentale a longtemps fait partie de l’empire austro-hongrois ou de la Pologne, et est donc plus proche culturellement de l’Europe que de la Russie. Ce qui enlève du poids à l’affirmation russe, « l’Ukraine est au cœur de notre histoire », totalement fausse pour une grande partie du pays.

Cela est renforcé par le fait qu’en 2018 une partie de l’Église orthodoxe ukrainienne est passée sous la juridiction du patriarcat de Constantinople aux dépens de celui de Moscou, en héritant de la branche qui a été pendant des siècles rattachée à Rome.

En 2019, plus de 60 % des Ukrainiens se déclarant orthodoxes affirmaient leur appartenance à l’Église orthodoxe d’Ukraine.

Ce tropisme européen de l’Ukraine occidentale a toutefois été entamé par le stalinisme qui a renvoyé de cette région les Germains, et surtout les Polonais, alors que les nazis avaient déjà exterminé la population juive.

Si on ajoute à cela les persécutions communistes visant les élites occidentalisées, on pourrait penser que cette partie occidentale de l’Ukraine s’est désoccidentalisée.

Mais ce n’est que partiel comme le montrent les résultats électoraux et la distribution linguistique : si les Ukrainiens ont massivement voté pour l’indépendance en 1991, et dans toutes les régions du pays, c’est à l’Ouest que le vote en faveur du Oui a été le plus marqué, tandis que la langue russe est, à l’inverse, plus présente à l’Est et notamment dans la région du Donbass, même si russophone ne veut pas dire russophile… le président Zelensky est d’ailleurs russophone.

La situation française

La campagne électorale pour l’élection présidentielle voit la question de l’immigration mêlée à celle de l’identité et de la sécurité. Il en résulte un rejet global (à mon avis excessif) de l’immigration en général.

Soyons franc et direct : ce rejet de l’immigration cible surtout les Africains et les musulmans, deux catégories qui se recoupent largement. On oublie qu’une partie importante de ces musulmans fuit justement les contraintes religieuses de leur pays, et que plusieurs millions de descendants de musulmans ne sont aujourd’hui plus croyants.

On oublie également l’avantage que nous avons par rapport aux autres pays européens de voir arriver des immigrés dont une grande partie parle et écrit le français.

C’est un cas unique en Europe : demandez à nos voisins d’Outre-Rhin si les Syriens et même les Italiens ou les Kosovars qu’ils ont reçu si largement parlaient allemand !

De toute façon, les Ukrainiens sont chrétiens et rien ne les distingue physiquement des autres Européens. Par contre, ils ne sont pas francophones.

En sens inverse, ces mêmes Français réclament des embauches dans leurs métiers respectifs : dans les EHPAD, pour prendre un exemple d’actualité, chez les enseignants, les juges ou encore les policiers.

Il faut ici rappeler que la population active française n’est que d’un peu plus de 30 millions de personnes (y compris les 3 millions de chômeurs dont beaucoup ne sont pas disponibles), ce qui est peu pour environ 68 millions d’habitants.

Le recours à l’immigration pour combler ce déficit de main-d’œuvre est donc tout à notre avantage et le manque de qualification d’une partie des migrants ne constitue pas nécessairement un obstacle si l’on pense par exemple aux métiers d’aide à la personnes ou aux nounous.

Aujourd’hui, le secteur des services aux particuliers et aux collectivités représente en effet le premier secteur qui recrute en France avec 38 % de l’ensemble des intentions d’embauche.

Reste à les accueillir efficacement et dignement et à les autoriser rapidement à travailler ce qui, en France, n’est souvent pas le cas.

Les premiers contacts comptent beaucoup. Or, avec ses lenteurs l’administration française est particulièrement démotivante, ce qui mène les populations concernées au travail au noir, aux trafics et au chapardage.

Ne retombons pas dans notre erreur de 2004 : lorsque que la Pologne est entrée dans l’Union européenne, certains pays dont la Grande-Bretagne, ont immédiatement accepté les immigrés polonais tandis que la France a fait jouer une période transitoire. Résultat, ils se sont dirigés vers la Grande-Bretagne où ils ont été très actifs. Le Brexit, qui était en partie dirigé contre eux, en a fait partir beaucoup et leur absence est maintenant regrettée.

Pour ce qui est de la situation ukrainienne d’aujourd’hui, la France semble vouloir prendre sa part dans l’accueil des réfugiés comme l’a affirmé le président de la République lors du sommet de l’UE à Bruxelles le 25 février dernier.

En 2021, plus de 2100 Ukrainiens ont demandé l’asile en France, une proportion modeste des 103 000 demandes reçues par l’Office français de protection des réfugiés et apatrides (Ofpra). Mais déjà, l’an dernier, certaines de ces demandes étaient fondées sur la situation sécuritaire dans le Donbass.

La France dispose d’ores et déjà de 110 000 places d’hébergement disponibles et de 200 000 places d’hébergement d’urgence. De plus, l’État pourrait également réquisitionner des bâtiments où des écoles pour héberger les réfugiés en cas de besoin.

Il reste qu’à mon sens, l’une des solutions pour accueillir ces nouveaux migrants et leur permettre d’accéder rapidement au marché de l’emploi, serait de prendre l’exemple de l’Allemagne et de faire appel au secteur associatif, notamment religieux, ainsi qu’aux entreprises.

Même si je ne suis pas certain que ces acteurs français aient le même esprit d’initiative et de dévouement que leurs homologues allemands, il faudrait essayer de les motiver par une campagne d’information et peut-être également par un appui financier.

On peut penser à une subvention dégressive accordée aux entreprises qui les embaucheraient immédiatement ou encore de leur donner accès au statut d’apprenti.

Dès lors une arrivée massive de réfugiés ukrainiens serait une bénédiction pour la France, opinion en partie partagée par le président de la commission des Affaires étrangères à l’Assemblée nationale, Jean-Louis Bourlanges.