Crise du gaz russe : écologie et démocratie reculent en Allemagne

À cause du rationnement en gaz russe, l’Allemagne relance le charbon et s’interroge sur le nucléaire, choses impensables il y a un an. Effet collatéral de ce revirement économico-politique : le renforcement du pouvoir central face aux pouvoirs locaux.

Après la Pologne, la Bulgarie et la Finlande, la France, depuis le 17 juin, ne reçoit plus à son tour de gaz russe. Si le flux en direction de l’Allemagne, l’Italie ou l’Autriche a été maintenu, Gazprom en a toutefois réduit le débit de moitié, en rétorsion à l’acceptation officielle par l’Union européenne de la candidature d’entrée de l’Ukraine.

Un coup très rude pour l’Allemagne, qui importe habituellement 58 millions de m3 de gaz russe chaque année, contre seulement 13 pour nous. Le patron de Gazprom, Alexeï Miller, a été clair : « Notre produit, nos règles. Nous ne jouons pas selon des règles que nous n’avons pas faites ». En France, on est plutôt tranquilles : les stocks sont remplis à 56 %, soit plus qu’habituellement à cette période de l’année.

À l’inverse, en Allemagne, l’invasion russe a fait prendre conscience de l’énorme erreur de la collaboration avec Poutine autour du gazoduc Nord Stream, qu’Angela Merkel était si fière d’avoir construit en 2010, expliquant alors, face aux avertissements polonais que, même durant la guerre froide, le gaz russe n’avait jamais cessé d’arriver…
Le demi-tour allemand : retour du charbon et débat sur le nucléaire

L’ironie est totale : c’est l’écologiste Robert Habeck, ministre de l’Économie et du climat – oui c’est son titre –, qui est venu annoncer hier aux Allemands le passage au niveau deux, sur trois, du plan national d’urgence gaz, impliquant notamment une activité plus soutenue des centrales…. à charbon, pire mode de production d’énergie possible.

Les stocks de gaz du pays ne permettent en effet pas de couvrir les besoins de l’hiver prochain. Le débat se tend, car, dans la loi allemande, les familles sont prioritaires sur les entreprises en cas de manque de combustible. Or le spectre de la récession pointe déjà le bout de son nez. Alors si les industries, piliers de l’économie du pays, doivent produire moins cet hiver, il fera froid dans les maisons, mais le climat social, lui, risque d’être très chaud.

Et alors que, suite à l’accident de l’usine de Fukushima en 2011, l’Allemagne avait décidé de fermer toutes ses centrales nucléaires, le ministre des Finances, le libéral Christian Lindner, a proposé que les trois dernières, qui devaient fermer leurs portes à la fin de l’année, voient leur durée de vie prolongée, afin d’« assurer la sécurité énergétique du pays ces prochaines années ».

Le gouvernement allemand réunit une coalition de trois partis. Sociaux-démocrates et Verts sont très anti-nucléaire, l’opposition à cette énergie étant fondatrice de l’écologie allemande. À l’inverse, les libéraux, relais du patronat, sont favorables à cette énergie. Qui va l’emporter ? On ne sait pas.
Pour les Allemands, les éoliennes, ce sera de force ou de force

Autre débat, la question des éoliennes, dont le développement est de plus en plus contesté en France. L’Allemagne, qui en compte déjà 3 fois plus que nous, veut encore multiplier leur nombre par 3 d’ici les dix prochaines années, jusqu’à couvrir 2 % de son territoire de pales géantes.

Pour cela, un moyen efficace : leur développement vient d’être considéré légalement comme une question de sécurité nationale. Fini le dialogue local et autres « études d’impact », pour ralentir ou empêcher leur construction. Celle-ci sera impérative. Les distances qui existaient jusque-là entre les éoliennes et les maisons, de 800 mètres minimum, ont été supprimées.

Le changement est d’ampleur dans un pays fédéral comme l’Allemagne, où les États fédérés disposent de forts pouvoirs. Pour de nombreux écologistes, la transition écologique est une chance pour revigorer la démocratie, en particulier au niveau local. C’est bien sûr en partie vrai.
L’écologie contre la démocratie locale

Mais la crise du gaz russe, qui n’est rien face à l’ampleur des changements que nécessiterait une transition écologique complète vers des sources d’énergie entièrement renouvelables, montre que notre retard, à nous les habitants des pays riches, est trop important pour laisser du temps à la délibération et aux choix locaux. Robert Habeck considère ainsi que cela a été une « erreur » de ne pas avoir encore plus construit d’éoliennes par le passé.

La crise écologique, c’est d’abord une baisse du niveau de vie, avec une hausse des prix de l’alimentation et de l’énergie, comme nous le voyons actuellement, et qui va bien sûr s’accroître à l’avenir. Mais la contrainte écologique va aussi renforcer les pouvoirs centraux, et donc faire reculer la démocratie, parce qu’il va falloir agir de plus en plus vite, et de plus en plus fort. À l’image par exemple de la forte relance du programme nucléaire français, décidée par notre président il y a quelques mois sans le moindre débat. La différence entre les Allemands et nous, c’est que nous, le pouvoir discrétionnaire du chef de l’État, nous y sommes habitués. À moins que la composition actuelle de notre Parlement ne change les choses.