Accusations CHOCS de Moscou ! Des géants pharmaceutiques occidentaux, des organisations à but non lucratif et même le parti démocrate Américain ont été impliqués dans le projet des laboratoires biologiques en Ukraine !

Maria Zakharova, porte-parole du ministère des Affaires étrangères de la Russie

Les tentatives de « détourner l’attention » soulèvent des questions concernant l’activité biologique du Pentagone, a déclaré le ministère russe des Affaires étrangères.

Les États-Unis ont dissimulé des informations sur leur « activité biologique militaire » dans les États post-soviétiques, a déclaré dimanche la porte-parole du ministère russe des affaires étrangères, Maria Zakharova(*).

Selon Mme Zakharova, cela soulève de « sérieuses questions » quant au respect par Washington de la Convention sur les armes biologiques et à toxines (BTWC).

Dans une interview à l’agence TASS publiée dimanche, Mme Zakharova a déclaré que « les États-Unis préfèrent garder le silence sur les travaux en cours dans l’espace post-soviétique et ne fournissent pas d’informations dans le cadre des mesures de confiance de la BTWC. »

« Les affirmations selon lesquelles l’activité du Pentagone et des structures connexes se concentre uniquement sur les questions de santé sont fausses. Il est clair que l’assistance en matière de santé ne nécessite pas l’implication de l’armée américaine », a déclaré Mme Zakharova.

Elle a ajouté que les affirmations de Washington selon lesquelles il collecte du biomatériel et surveille la situation épidémiologique « ne font que renforcer et intensifier » les craintes de la Russie quant au respect de la BTWC par les États-Unis.

Les preuves récemment publiées par Moscou concernant le réseau tentaculaire présumé de laboratoires biologiques financés par les États-Unis à travers l’Ukraine ne font qu’ajouter aux soupçons, a déclaré Zakharova.

Dans une série de briefings débutant en mars, l’armée russe a présenté des preuves de l’implication du Pentagone dans le financement de laboratoires en Ukraine. Selon le Comité d’enquête russe, les États-Unis ont versé plus de 224 millions de dollars dans la recherche biologique en Ukraine entre 2005 et début 2022. Des géants pharmaceutiques occidentaux, des organisations à but non lucratif et même le parti démocrate américain ont été impliqués dans ce projet, affirme Moscou.

Le Pentagone a « considérablement élargi son potentiel de recherche, non seulement dans le domaine de la création d’armes biologiques, mais aussi pour obtenir des informations sur la résistance aux antibiotiques et la présence d’anticorps contre certaines maladies dans les populations de certaines régions », tout en travaillant en Ukraine, a déclaré en mai le lieutenant-général Igor Kirillov, chef de la force russe de protection contre les radiations, les produits chimiques et biologiques.

Mme Zakharova a également souligné que les États-Unis n’ont pas encore retiré leur réserve au protocole de Genève de 1925 sur l’interdiction des armes biologiques et chimiques. Les États-Unis font partie des pays qui ont déclaré que le protocole cesserait d’être contraignant pour les États ennemis qui ne respectent pas les interdictions du protocole.

À cet égard, « on peut raisonnablement se poser la question des objectifs réels de l’activité biologique militaire internationale du Pentagone », a déclaré Mme Zakharova.

En début de semaine, le Pentagone a publié une « fiche d’information sur les efforts de réduction des menaces liées aux ADM avec l’Ukraine, la Russie et d’autres pays de l’ancienne Union soviétique ». Dans ce document, l’armée américaine indique qu’après l’effondrement de l’Union soviétique, les États-Unis et leurs partenaires ont mené « des efforts de coopération pour réduire les menaces héritées des armes nucléaires, chimiques et biologiques laissées dans les États successeurs de l’Union soviétique, y compris la Russie. »

Selon le Pentagone, les États-Unis ont « travaillé en collaboration pour améliorer la sûreté biologique, la sécurité et la surveillance des maladies en Ukraine, tant pour la santé humaine qu’animale », en apportant leur soutien à « 46 laboratoires, établissements de santé et sites de diagnostic des maladies ukrainiens pacifiques au cours des deux dernières décennies ». Ces programmes se sont concentrés sur « l’amélioration des mesures de santé publique et de sécurité agricole au cœur de la non-prolifération. »

Dans le même document, l’armée américaine a accusé la Russie et la Chine de tenter « de saper ce travail en diffusant de la désinformation et en semant la méfiance à l’égard des personnes et des institutions qui, dans le monde entier, contribuent à la réduction de la menace des ADM. »

Selon Mme Zakharova, Moscou considère que cette publication fait partie de la « campagne d’information » de Washington visant à justifier ses activités biologiques militaires dans l’espace post-soviétique et à « détourner l’attention de la communauté internationale de sa véritable orientation non transparente et inconvenante. »

