Vladimir Poutine contraint de faire appel à un autocrate plus gros que lui

Peut-on imaginer le tsar Pierre le Grand demander de l’aide dans sa guerre contre le roi de Suède ? Imagine-t-on l’empereur Alexandre Ier quémander des armes aux Turcs pour pouvoir entrer dans Paris ? Staline a-t-il eu besoin de l’aval de la Chine pour vaincre Hitler ? Vladimir Poutine fait décidément piètre figure par rapport aux trois personnages de l’histoire russe qu’il avait adoptés comme modèles. D’après les estimations des agences internationales de crédit, la Russie pourrait déclarer faillite à la mi-avril, comme une vulgaire république bananière qui n’aurait plus de bananes.

Et si le président de la Fédération de Russie n’est pas au-dessus de manœuvres financières pour refuser l’évidence, comme contester l’addition, recalculer ses dettes, confisquer les avoirs des Occidentaux qui n’ont pas vendu à temps leurs succursales à Moscou et autres, il ne pourra pas faire reculer l’échéance de plus de deux, trois semaines. Il est donc encore temps de faire appel à un autre autocrate, bien plus puissant et fortuné que lui : Xi Jinping, le président chinois.

Mais la République populaire de Chine n’est pas devenue la deuxième puissance économique du monde en prenant part à une guerre qui ne la concerne pas, ni à une autre d’ailleurs. Pékin n’a aucun intérêt à quitter l’ambiguïté et la neutralité de façade qui lui ont si bien réussi, et il est peu probable que Jinping accepte de fournir un support militaire ou même logistique à son encombrant allié russe. Et la détresse de Moscou ne peut que trouver une réponse partielle dans un soutien financier indirect de la part de Pékin, comme l’augmentation des achats de blé et d’énergie.

Cela peut-il suffire, et pour combien de temps ? Un des oligarques les plus proches de Poutine, Vladimir Potanine, a déclaré lundi craindre «un retour cent ans en arrière, en 1917». 1917, l’année du terrible effondrement de l’économie russe face à la guerre civile, plane désormais au-dessus de Moscou.
