Wenn wir fallen, seid ihr dran

Jüngst forderten mehrere deutsche Intellektuelle den Stopp westlicher Waffenlieferungen an die Ukraine. Das ist nicht nur zynisch, sondern entspricht auch Putins Kalkül. 

Letzte Woche forderte eine Reihe deutscher Intellektueller in der ZEIT und auf ZEIT ONLINE einen Stopp westlicher Waffenlieferungen an die Ukraine sowie die sofortige Beendigung des Krieges durch Verhandlungen. In seiner Antwort auf diesen Appell hält der ukrainische Publizist und Psychoanalytiker Jurko Prochasko diese Forderungen für zynisch. Es würde im Endeffekt das Verschwinden der Ukraine bedeuten. 

Es ist schon erstaunlich, wie viele Formulierungen es für wenige einfache – und einfach falsche – Gedanken im Kontext des Ukraine-Krieg gibt. Und wie oft diese immer wieder von verschiedenen Seiten vorgebracht werden. Sie lauten etwa: Im Ukraine-Krieg braucht es jetzt Verhandlungen, keine Kampfhandlungen. Oder: Waffenlieferungen tragen nur zum Fortdauern, ja zur Eskalation dieses Krieges bei und fordern deshalb unnötige Opfer. Sie vergrößern also das Leid, anstatt es zu lindern.

Derlei Appelle leiden an zwei grundsätzlichen Schwächen. Erstens an der Unfähigkeit, die Dinge konsequent bis zum Ende zu denken, und zweitens an der Neigung, Dinge hinzudenken, die es nicht gibt. Das Erstere nennt man intellektuelle Kurzsichtigkeit, Letzteres Wunschdenken. Zusammen haben sie zwar einen publizistischen Effekt, aber eben nicht die erwünschte Wirkung. Schließlich gibt es auch noch ein drittes Merkmal solcher Appelle: Gerade dort, wo es inhaltlich entscheidend wäre, also an jenen Stellen, die das Verfassen solcher offenen Briefe rechtfertigen würden, ausgerechnet dort findet ein Abgleiten ins Ungefähre statt. 

Das rührt aus der bereits erwähnten Unfähigkeit, die Dinge bis zum Ende zu denken. Man kann oder will nicht sehen, was die formulierten Vorschläge für die Ukraine bedeuteten. Das wäre nämlich nicht nur ihr Scheitern, sondern auch ihr Verschwinden. Und für die westlichen Demokratien käme das nicht nur ebenfalls einem Scheitern gleich, sondern es wäre geradezu eine Garantie für weitere Kriege Russlands. 

Das Wunschdenken besteht in der aberwitzigen Vorstellung, es gäbe momentan eine politische Kraft oder inhaltliche Argumente auf dieser Welt, die das russische Regime für einer Waffenruhe überzeugten oder es gar zu Friedensverhandlungen an den Tisch brächten. Der Glaube, der Westen würde eine weitere Eskalation vermeiden, wenn er auf Waffenlieferungen an die Ukraine verzichtet, bedeutete für die russische Führung nur eines: Sie bekäme das, was sie unter dem Einsatz teuerster Mittel zu erreichen hoffte – Einschüchterung, Erpressung, Spaltung – einfach geschenkt.

Abstrakt oder philosophisch gesehen mögen die in dem Appell vertretenen Thesen edel klingeln, praktisch sind sie nur hohl. Im besten Fall. Weniger freundlich besehen sind sie sogar unverzeihlich naiv, zynisch oder beides zugleich. Und im schlimmsten Fall sind sie schlichtweg Wasser auf die Mühlen des Putinismus. Merkwürdig – am Ende aber vermutlich nur folgerichtig – auch, wie nebulös, schrecklich ungenau und vieldeutig die Autorinnen und Autoren solcher offenen Briefe werden, just an der Stelle, wo es konkret werden sollte. Stattdessen liest man Formulierungen wie "Maßnahmen sollten schleunigst ergriffen", "mit allem Nachdruck sollte daran gearbeitet" oder "es sollten Voraussetzungen dafür geschaffen" werden. 

Zufall ist das nicht. Denkt man die Sache nämlich konsequent zu Ende, kann es nur zweierlei bedeuten: Entweder soll sich die Ukraine zum Wohl der (noch) weniger betroffenen Menschheit, der deutschen und europäischen inklusive, opfern. Oder aber man versteht die ganze Angelegenheit nicht wirklich und glaubt an die Bereitwilligkeit Russlands, den Krieg freiwillig zu beenden. Zwar ziehen die Autorinnen und Autoren des offenen Briefs dabei alle nur erdenklichen rhetorischen Register, um diesen Verdacht nicht im Leisesten aufkommen zu lassen, doch de facto liest man im Subtext immer genau das. Deshalb sollten die Unterzeichner vielleicht einfach offener und unverhohlener sein, dies würde immerhin zur Klarheit des Diskurses beitragen.

Doch selbst wenn sie gegenüber sich selbst und der Öffentlichkeit die Forderung eingestünden, dass die Ukraine sich gefälligst ergeben solle, damit wir endlich alle Ruhe hätten, blendete das zum einen den schrecklichen Preis aus, den das Land zu zahlen verdammt wäre: Säuberungen, Vertreibungen, Hinrichtungen, Terror und unendliches Leid. Zum Zweiten verdeckte es aber auch die Tatsache, dass damit weder dieser Krieg wirklich beendet noch weitere russische Angriffskriege verhindert wären. Ganz im Gegenteil: Russland fühlte sich zu letzteren dann geradezu aufgefordert. 
