Sonneborn-Appell: Diesen Hinweis gibt der PARTEI-Chef zur OB-Wahl in Dresden

Brüssel/Dresden - Nach Wirtschaftsminister Robert Habeck (52, Grüne) oder FDP-Mann Wolfgang Kubicki (70) gab jetzt auch PARTEI-Chef Martin Sonneborn (57) seine Empfehlung zur OB-Wahl in Dresden ab. Neben der Landeshauptstadt selbst kam auch ein Kandidat alles andere als gut weg.

"Im Gegensatz zu Robert Habeck habe ich nie in Euer beschissenen Stadt gelebt." So beginnt das wenig charmante Video des EU-Abgeordneten, PARTEI-Gründer und Titanic-Urgestein Martin Sonneborn. "Ich mag sie auch gar nicht, hab mich damals auch für den Wiederabriss der Frauenkirche eingesetzt", ätzt er weiter gegen unser schönes Elbflorenz.

Kurz zur Erklärung: Habeck hatte in seinem Video-Aufruf zur Wahl davon gesprochen, dass Dresden für ihn zwischenzeitlich sogar etwas wie eine "zweite Heimat" gewesen sei und er hier sogar eine eigene Joggingstrecke hatte.

Nach der ersten Flut an wohl nicht ganz ernst gemeinten Beleidigungen lässt sich Sonneborn dann zu einer ersten Wahlempfehlung hinreißen, die erneut nur wenig schmeichelhaft vorgetragen ist.

"Bitte wählen Sie auf keinen Fall die grüne Kandidatin, deren Namen mir gerade entfallen ist." Denn: "Immer wenn man die Grünen wählt, werden wir in Kriege verwickelt." Und "mit Kriegen kennen Sie sich (in Dresden) ja aus - Zwingersmiley".

Eine klare Anspielung des durchaus umstrittenen Satirikers auf Dresdens wohl schwärzesten Tag, den 13. Februar 1945.

Doch bei wem würde Martin Sonneborn denn nun selbst sein Kreuz machen? "Wählen Sie Jan Pöhnisch (32)" - den Kandidaten der PARTEI Dresden, lautet seine Empfehlung, die in Dresden auch prompt auf Twitter geteilt wurde.

Zum Schluss des Videos, mit dem er sich in Dresden wahrscheinlich nicht viele Freunde gemacht hat, verabschiedete sich Sonneborn mit einem Winken in die weiten Welten des World Wide Web.

Aber im Ernst: Der eigentliche Showdown findet am Sonntag natürlich zwischen Amtsinhaber Dirk Hilbert (50, FDP) und der Grünen Eva Jähnigen (56) statt. Wenn Ihr Euch noch nicht sicher seid, wen Ihr wählen sollt, dann stöbert doch mal ein bisschen in unseren Berichten zur Wahl! Hier gibt es unter anderem auch exklusive Interviews mit Hilbert und Jähnigen.