Генсек ООН возмущен: Запад спасает себя, а не климат

Западный мир продолжает пребывать в ситуации, когда реальность ежедневно ведет яростный и упорный бой с миром сказочных фантазий. Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерреш, выступая на Австрийском всемирном саммите (это ежегодная климатическая конференция в Вене), заявил, что политика инвестирования в разведку и добычу ископаемых видов топлива недопустима и абсурдна.
Нужно отметить, что это далеко не первый подобный выпад Гутерреша в сторону государств, отчаянно пытающихся удержать на плаву все более кренящуюся мировую и национальные экономики.

В мае генсек, обсуждая результаты годового отчета ООН об изменениях климата, обрушился с критикой на все страны, либо наращивающие потребление природного газа, нефти и угля, либо отложившие так называемый зеленый переход до лучших времен. Гутерреш сокрушался, что государства, официально поставившие перед собой цель полной декарбонизации уже к 2050 году, вместо того чтобы ежегодно выделять четыре триллиона долларов на производство альтернативных источников энергии, предпочитают за гораздо меньшие деньги удерживать углеводороды на позиции энергетического базиса и балансира. Подобная политика, по мнению главы организации, это тупик, из которого нет выхода, и говорить о борьбе с глобальным потеплением здесь не приходится.

В марте господин генеральный секретарь отметился не менее одиозным спичем, в котором назвал инвестиции в добычу и потребление угля опасной глупостью.
Слова эти прозвучали в самый разгар антироссийской истерии, когда на волне очередных санкций западные страны сломя голову бросились искать альтернативных поставщиков энергоресурсов. Правда, очень быстро выяснилось, что одно дело хотеть и совсем другое — мочь. Заменить уголь из России, третьего по величине мирового экспортера, фактически нечем. Австралия, занимающая первую строчку по продаже своего черного золота, физически не способна закрыть образовавшуюся рыночную дыру, к тому же добыча там после того, как Китай ввел полный запрет на ввоз австралийского угля, ощутимо упала. Не помогла и Индонезия. Когда в декабре выяснилось, что в стране критически низкие (фактически нулевые) запасы угля на электростанциях, Джакарта, не мудрствуя лукаво, ввела тотальный запрет на экспорт. Позднее его сняли, но объем поставок даже близко не приблизился к показателям прошлого года.

Гутерреш тогда так расстроился, что обозвал ведущие экономики мира лунатиками, идущими к климатической катастрофе.

Здесь мы, наверное, впервые вступимся за лидеров западных стран.
Генеральному секретарю ООН, организации, которая не зарабатывает ни единого цента, а существует исключительно на щедрые пожертвования мирового сообщества и не менее щедро тратит эти (чужие) деньги по своему усмотрению, легко говорить и обличать. Мировая экономика, которая после внезапного Covid-апперкота (воспользуемся спортивной терминологией) отправилась в глубокий нокдаун, с началом специальной военной операции на Украине и санкционной войны против России окончательно рухнула на ринг уже в нокауте.

Европейские предприятия сворачивают или резко уменьшают выпуск самой разной продукции (от автомобилей до сельхозудобрений), что уже к осени чревато если не голодом, то удивительными цифрами в ценниках на продуктовых полках. Инфляция бьет исторические рекорды, из-за нехватки рабочих рук часть полей Старого Света и Британии останется с неубранным урожаем.