Китай обвинил США в создании и распространении COVID-19

Что может произойти на зимних Олимпийских играх в Пекине?

Агентство Синьхуа презентовало доклад Института Тайхэ и частного китайского аналитического центра Intelligence & Alliance (IATT) под названием U.S. Responsible for Global Spread of COVID-19. США обвиняются в создании и распространении вируса COVID-19.

В докладе говорится: «Данные из нескольких источников показывают, что Соединённые Штаты, скорее всего, являются местом возникновения вируса COVID-19, а также несут наибольшую ответственность за быстрое распространение болезни по всему миру. Их политические манипуляции особо осложнили глобальные усилия по борьбе с пандемией».

Исследование китайскими аналитиками американских источников показало, что коронавирус был зарегистрирован в США в декабре 2019 года, за месяц ранее до официально зарегистрированного случая. В материале, опубликованном 30 марта 2020 года в New England Journal of Medicine, сообщалось об исследовании 24 тяжелобольных пациентов в американском городе Сиэтле. «Ни один из пациентов недавно не ездил в страну с известной передачей инфекции, такую как Китай, Республика Корея, Иран или Италия… Геномный и эпидемиологический анализ секвенированной РНК вируса, обнаруженного в западном Вашингтоне, показал, что распространение SARS-CoV-2 было результатом местной передачи…» – констатировали американские ученые.

Китайские аналитики обращают внимание на манипуляции со сроками обнаружения коронавируса в США. Этот вывод подтверждается исследованием IATT, в отчете которого, озаглавленном «Нулевой пациент», цитируется статья «Исследования смертельно опасных микробов в армейской лаборатории прекращены из-за соображений безопасности» (The New York Times, 5 августа 2019 года). Исследования показали, что для 12 северо-восточных штатов США даты первого заражения приходятся в основном на период с августа по октябрь 2019 года. Самое раннее – 26 апреля 2019 года в штате Род-Айленд, а самое позднее – 30 ноября 2019 года в штате Делавэр. Все эти даты являются более ранними, чем официальная дата обнаружения COVID-19 в США.

Китайские аналитики предполагают, что коронавирус был создан в секретной лаборатории Пентагона в Форт-Детрике: «США первыми начали исследования в области рекомбинантных вирусов и обладают непревзойденным потенциалом в этой области. Они также профинансировали и провели больше исследований в области коронавирусов, чем любая другая страна. До 2015 года команда доктора Ральфа Барика из Университета Северной Каролины разработала самую передовую технологию рекомбинации коронавирусов и получила генетические последовательности коронавирусов в результате своих исследований в сотрудничестве с военной биолабораторией в Форт-Детрике. Данная лаборатория была внезапно закрыта американскими военными из-за подозрений об утечках в июле 2019 года. За закрытием лаборатории последовали сообщения о вспышках неизвестной пневмонии с симптомами, аналогичными COVID-19, в окрестностях Форт-Детрика. Не исключено, что там и находится источник пандемии».

То, что в Форт-Детрике создается биологическое оружие, широко известно. Не оспаривая выводов китайских аналитиков, отметим, что, как мы писали, коронавирус COVID-19 был искусственно создан группой учёных на территории США в 2015 году. Возглавлял группу Vineet D. Menachery, основное место работы которого – Национальная лаборатория Галвестона (Galveston National Laboratory, GNL) в Техасском университете. Об этом было рассказано 9 ноября 2015 года в самом авторитетном медицинском журнале Nature Medicine в статье A SARS-like cluster of circulating bat coronaviruses shows potential for human emergence (SARS-подобный кластер циркулирующих коронавирусов летучих мышей демонстрирует потенциал появления у человека).
