Прививочный геноцид на Украине: Верховный суд запретил пускать в садик не привитых детей

Все-таки Украина cо всем ее безумием очень нужна России как пример того, как не надо жить. Например, нельзя использовать вакцинацию просто ради вакцинации и набивания карманов олигархов и чиновников. Именно это увлекательное занятие стало причиной первого в Европе открытого антипрививочного родительского бунта, который сейчас не могут подавить ВОЗ, Верховный суд, СМИ, Минздрав и Минобразования Украины. После работы бежавшей из страны канадки Ульяны Супрун и массовых смертей детей от некачественных вакцин люди им отказываются верить и скорее готовы платить за липовую справку, чем играть в лотерею со здоровьем и жизнью ребенка.


Последним в атаку на украинских родителей пошел Верховный суд Украины, который на днях постановил, что не вакцинированному ребенку нельзя посещать детский сад. Об этом сказано в решении суда от 17 апреля 2019 года. Он не удовлетворил иск матери, которая отстаивала свое право отводить в дошкольное учебное заведение ребенка без обязательных прививок. Отметим, что еще в июне 2016 года украинка обратилась в суд с требованием не мешать ее непривитому ребенку в получении дошкольного образования. Сперва ее иск был удовлетворен решением Славутского районного суда Хмельницкой области. Однако в 2017 году дошкольно-учебное заведение подало апелляционную жалобу, которая была удовлетворена. Но решение суда первой инстанции было отменено, и было принято новое решение, которым в удовлетворении иска отказано. Добавим, что Верховный Суд решил, что индивидуальный интерес человека (отказ от прививки) нельзя ставить выше общего интереса общества – не болеть инфекционными болезнями. В постановлении суда сказано, что «задачей государства является обеспечение соблюдения оптимального баланса между реализацией права ребенка на дошкольное обучение и интересами других детей».

Это стало первой официальной победой чиновников над родителями. Ранее, в сентябре 2018 года, Министерство здравоохранения и Министерство образования и науки Украины направили главам всех областных государственных администраций официальное письмо, в котором постановили не допускать не вакцинированных детей в учебные заведения. Теперь данное правило зафиксировал суд. Сами украинцы рассказали РИА «Катюша», что теперь ждут резкого удорожания липовых справок о вакцинациях с примерно тысячи рублей на наши деньги до полутора-двух тысяч. По словам жителей страны, это не самая высокая цена за жизнь своего ребенка.

Можно понять и чиновников с судьями – им уже просто некуда деваться: в связи с эпидемией кори, которая из Украины начала расползаться по Европе, на них давят все – ВОЗ, ЮНИСЕФ, Евросоюз. Западные «партнеры» открыто требуют довести показатель вакцинации с африканского уровня хотя бы до каких-то приличный показателей. Сегодня Украина в одном ряду с Румынией и Албанией.

Казалось бы, в чем вопрос, надо всех вылечить, привить и будет счастье. Однако далее в дело вступает ведомство гражданки Канады с дипломом фельдшера, активистки Майдана, ныне сбежавшей из Украины бывшей главы Минздрава Ульяны Супрун. Собственно, ее роль в нынешнем антипрививочном бунте сложно переоценить. Проведя серьезнейшую работу по развалу медицинского обслуживания, районных больниц и скорой помощи как таковой, она с командой активно взялась за вакцинацию и получила на выходе эпидемию осложнений после прививок против полиомиелита, после чего против вакцинации восстали даже врачи. «Правительство Канады в качестве гуманитарной помощи выделило 3 млн. канадских долларов на закупку вакцины ОПВ и ИПВ (вакцина для профилактики полиомиелита) детским фондом ЮНИСЕФ. Общая закупка предусматривает поставку 1,1 млн. доз вакцины ИПВ и 3,7 млн доз вакцины ОПВ. 26 июня (2014 года) Министерство здравоохранения Украины сообщило, что получена первая партия вакцин в количестве 1,5 млн доз ОПВ и 600 тыс. доз ИПВ.

Согласно календарю профилактических прививок, в Украине вакцинация детей для профилактики полиомиелита проводится в возрасте 2 месяцев, 4 месяцев, 6 месяцев, 18 месяцев, 6 лет и 14 лет. Вакцина ОПВ используется для 3 – 6-ой прививки (в возрасте 6 месяцев, 18 месяцев, 6 лет и 14 лет) при отсутствии противопоказаний к ОПВ. Годовая потребность в вакцине ОПВ составляет около 2 млн доз. Учитывая потребность в таком объеме и гуманитарную помощь в размере 1,5 млн доз, беспрерывную вакцинацию можно будет осуществлять на протяжении 9 месяцев… При этом поступила в Украину вакцина в размороженном виде: температурный режим при транспортировке вакцины соблюдался в диапазоне от 2 до 8°С, что разрешено инструкцией препарата. Но. Такие условия хранения существенно уменьшают срок годности (до 6 месяцев от даты разморозки!) и повышают риск неиспользования вакцины, вместо возможности использования прививки на протяжении 2 лет при хранении в холодильной камере в замороженном виде (-20 °С). ЮНИСЕФ сознательно поставил препарат после размораживания, что обязывает в ближайшем будущем оперативно использовать вакцину ОПВ для вакцинации населения страны. После приема гуманитарного груза, на следующий день, 22 мая, ГП «Укрвакцина» пишет письмо замминистру здравоохранения Перегинцу И.Б с просьбой разъяснения режима последующего хранения вакцин. В письме сообщается, что товар принят на хранение на склад 21 мая, и акцентируется внимание на транспортировке вакцины при температуре 2-8 °С. В результате изменения «холодовой цепи» государственное предприятие также подтверждает изменения в сроках годности, которые уменьшились до 6 месяцев от даты производства, и невозможность замораживать вакцину повторно, если она уже была разморожена. Апогеем истории стала резолюция 29 мая заместителя министра Игоря Перегинца, который единолично принимает решение повторно заморозить вакцину до -20 °С согласно рекомендациям ЮНИСЕФ в противоречие с инструкцией препарата. Может быть, ответственные лица Минздрава или ЮНИСЕФа опирались на инструкцию ОПВ других производителей, где допускаются несколько циклов «разморозка-заморозка». Но для вакцины ОПВЕРО это запрещено! Решение замминистра было, разумеется, выполнено. 1,5 млн. доз вакцины ОПВ повторно заморозили», – рассказывает эту душещипательную историю портал «Медицинский контроль».

Казалось бы, самым разумным было после этого просто выбросить испорченные вакцины и не рисковать, но нет – как это Украина могла выбросить столько ценного гуманитарного груза? Вакцину повторно разморозили, вколов детям. Результат не заставил себя долго ждать. Вот лишь несколько случаев из перечня украинских СМИ:

3 ноября 2015 года умер Коля Антонюк, 5,5 лет. Симптомы кишечной вирусной инфекции: боль в животе, высокая температура. По имеющейся информации, был привит от полиомиелита 29 октября. Винница. Девочка, 4 года. Привили против полиомиелита в Сабаровском детском саду. Госпитализирована с симптомами вирусной инфекции (высокая температура). Умерла в тот же день. Информация поступила 25 ноября 2015 года.

Белая Церковь, 25 ноября 2015 года, мальчик, 3,5 года. Был привит в начале месяца, госпитализирован с симптомами кишечной вирусной инфекции (высокая температура, боль в животе, тошнота). Получил курс антибиотикотерапии. Скоропостижно умер через несколько дней после выписки. Есть информация о фальсификации медицинской документации.

Волынская область, Ковель-Луцк, 28 октября 2015 года, Таня Карпович, 9 месяцев. Госпитализирована с симптомами кишечной вирусной инфекции – рвота, высокая температура. Переведена в областную больницу, медицинская помощь ургентно не оказана. Умерла через несколько часов.

Волна осложнений и смертей захлестнула Украину, притом врачи крайне неохотно признавали, что виной была именно эта вакцина. Хотя были и те, кто встал на сторону родителей. «Обвинять наших людей в том, что они не хотят вакцинировать своих детей, в одностороннем порядке невозможно. Потому что с теми игрищами, которые устроило Министерство здравоохранения Украины во главе с Ульяной Супрун, когда завозятся некачественные вакцины... Вспомните вакцину от полиомиелита, повторно всех заставляли вакцинироваться, и сколько было осложнений. Сейчас у нас дети после вакцинации погибают. Вот недавно погибла 6-месячный ребенок у воспитательницы детского сада, в который ходила моя дочь. Здоровый 6-месячный мальчик получил плановую вакцину и умер от энцефалита. До этого ребенок был здоров. Поэтому я понимаю все страхи населения нашей страны и считаю, что однозначно осуждать тех украинцев, которые не хотят вакцинировать детей, я не могу. И не могу сказать, что все вакцины вредные и все такое. К этому вопросу следует подходить достаточно взвешенно», – рассказал председатель свободного профсоюза медицинских работников Украины Олег Панасенко.

По словам Олега Панасенко, их Минздрав фактически принуждал детей быть «утилизаторами» вакцины от полиомиелита. «Сюда в Украину ее привезли нашим детям, заставляли даже делать повторную вакцинацию этой уже некачественной вакциной, для того чтобы не платить деньги за ее утилизацию, потому что это тоже немалые деньги», – сказал он.

И если бы на этом Супрун остановилась – но нет, предприимчивая дама продолжала «экономить» и закупать непонятно что и непонятно у кого – например, в Индии. «Что касается закупленной вакцины АКДС для профилактики коклюша, дифтерии и столбняка (Серум Институт, Индия), то в Минздраве не зафиксировали осложнений после вакцинации, а только реакции "которые вкладываются в картину поствакцинальных реакций". Цитирую: "Они самые безопасные в мире, заявила во время брифинга и.о. министра здравоохранения Ульяна Супрун"», – сообщили уже в 2018 году журналисты. Они же выяснили, что данная вакцина никогда не использовалась ни в Северной Америке, ни в Европе – нигде, кроме Украины. Трижды заверив всех в том, что вакцина проверена, Супрун буквально сразу получила громкий скандал после гибели шестимесячной Олеси из Тернополя, которая умерла на следующий день после прививки вакциной АКДС от Serum Institute of India.

Эпидемия гибели от вакцин идет и сейчас: 29 марта нынешнего года в Ривненской области после прививки против полиомиелита и гепатита умерла шестимесячная девочка. Прививка была сделана малышке в одном из медицинских учреждений города Костополь. Об этом сообщает «обозреватель» со ссылкой на отдел коммуникации Главного управления Нацполиции в Ривненской области. Вечером состояние здоровья ребенка резко ухудшилось. Родители вызвали бригаду скорой медицинской помощи. До ее приезда младенец умер.

Теперь что касается эпидемии кори. Дело в том, что, несмотря на развернутую пиар-кампанию за вакцинацию и гонения на противников, уже доказано: вакцина там не действует. С 2017 года в Украине от осложнений кори умерло 27 человек. Об этом заявила председатель комитета Верховной Рады по вопросам здравоохранения Ольга Богомолец, сообщает пресс-служба комитета. «От осложнений кори с 2017 года умерло 27 больных (2017 – 5, 2018 – 16, с начала 2019 – умерло 6 человек)», – отметила Богомолец.

Также она назвала количество заболевших корью за данный период.

«С 2017 года, третий год подряд, в Украине наблюдается эпидемический подъем заболеваемости корью. За это время зарегистрировано более 71,5 тысяч случаев заболевания корью среди населения (2017 год – 4782 случая, 2018 – 52 349 случаев, за 5 недель 2019 года – 15 095 случаев)», – отметила Богомолец.

И проблема тут оказалось в том, что среди умерших привитые и не привитые идут чуть ли не вровень. «Умерший в Одессе ребенок не был привит. Но даже вакцинация не спасает от болезни. Как сообщали "ФАКТЫ", в школе села Иваново Лиманского района Одесской области заболели 12 детей, шестеро из которых были дважды привиты, четверо – единожды, и только двое ребят привиты не были. В октябре в Закарпатье умер 12-летний мальчик, родители которого писали отказ от вакцинации. А в январе в Одессе от пневмонии, возникшей как осложнение после кори, умерла 17-летняя девушка. Ее отец говорил, что дочь была дважды привита», – сообщили украинские СМИ.

Вывод напрашивается сам собой: если разница заболевших, а главное умерших, с прививкой и без не сильно различается, то либо вакцина просто не действует, либо есть некие «иные» причины. Касательно вакцины – более чем возможно, учитывая опыт прошлых закупок ведомством Супрун и ее уж слишком скорое бегство после ухода Порошенко. Однако есть и иное «либо» под названием «Система здравоохранения». Что бы кто ни говорил, вакцина – не панацея и не волшебный эликсир, после приема которого ты защищен от болезни. Если не работают больницы или там нет лекарств, нет первичной медицинской помощи и амбулаторной, то хоть по три раза всех по кругу проколи прививками, а эпидемии все равно будут косить население. Нет кори – будет косить дифтерия, эпидемию которой предсказывал доктор Комаровский, или привычный грипп. По данным ЦОЗ, с 13 по 19 мая там снова продолжилась эпидемия гриппа, умер один человек, а заболели 97,8 тысяч украинцев (68% из которых – дети). Эпидемия там идет без остановки с прошлого сентября и пока закачиваться не спешит.

И здесь заканчиваем чудесный рассказ про наших соседей и начинаем делать выводы. Можно, конечно, посмеяться и потыкать пальцем: да, постмайданная Украина вообще отличается тем, что любую проблему доводит до абсурда. Но вот смеяться не стоит точно – мы идем туда же, просто чуть медленней. У нас такая же «оптимизация», а проще говоря, лишение населения медицинской помощи, что официально подтверждено Росстатом.

И ровно так же, как и в незалежной, отсутствует уголовная ответственность для производителей вакцин и тех, кто их применяет, как-то забывается, что прививки – это, в первую очередь, бизнес, который приносит миллиарды. Нет и общественного контроля процесса вакцинации со стороны родителей. Все сводится к вере в «честное благородное слово» чиновников о том, что все проверенное и безопасное. Притом, чтобы сказать, что российские чиновники, лоббирующие вакцинацию, чем-то отличаются от украинских коллег, нужно иметь очень много оптимизма. Чиновники Минздрава – тем более. И то, что у нас еще не «рвануло», – это дело времени: наиболее грамотные родители уже выходят на пикеты по всей стране против насильственной вакцинации http://katyusha.org/view?id=12112.

Так может, стоит хоть раз присмотреться к печальному опыту соседей и начать решать эти вопросы сегодня, а не ждать, когда люди начнут бунтовать?