Привычный нацизм: как Запад борется со своими геополитическими противниками

В нынешней русофобии Запада, порой переходящей в откровенный нацизм, нет ничего удивительного. В том или ином виде нацизм постоянно пробивался в Европе и США. Только, если в XX веке гитлеровцы считали славян низшей расой из-за личной неприязни, то в XI США и Евросоюз позволяют себе русофобию и дискриминацию русскоязычных людей уже из-за непокорности России — не хотят русские соглашаться с геополитической волей Запада. Такую точку зрения в беседе с ФАН высказал директор Центра геополитических экспертиз Валерий Коровин.

По словам политолога, основой нацизма является расовая теория, которая расставляет народы в некую иерархию: одни вверху этой иерархии, а другие внизу. На этом основании «низшие» народы притесняются, угнетаются и подвергается дискриминации. При этом западная цивилизация является расистской по своей сути. Это основное свойство западной цивилизации, и оно присуще всем западным народам. Поэтому в том или ином виде нацизм постоянно пробивается на Западе. В XX веке он был выражен идеологией германского национал-социализма, а сейчас он проявляется в цивилизационном расизме англосаксов.

    «По сути сейчас англосаксы объявляют себя эталонной цивилизацией, пиком человеческого развития и верхом совершенства. Все остальные народы они считают ниже себя. А своих геополитических противников, то есть русских, помещают вообще в самый низ цивилизационной расистской иерархии. Если гитлеровцы славян размещали внизу иерархии из-за личной неприязни к ним главного идеолога партии Альфреда Розенберга. То нынешний коллективный запад во главе с США и Великобританией делает это по геополитическим причинам. Причем этому придается расовая окраска», — высказал свое мнение Коровин.

Как объяснил политолог, русские для коллективного Запада — «недочеловеки», поскольку они не соглашаются с геополитической волей США. Тот же самый расизм Америка и страны Запада принесли на Украину, навязав искусственную конструкцию. На территории Украины они объявили верховенство украинцев, а национальные меньшинства поместили вниз.

    «Такой подход в целом отвечает западному высокомерному мировоззрению. Оно всегда было таким и будет. Пока Запад будет претендовать на доминирование в мире и Европе, расизм, расовые теории и нацизм будут доминировать в его политике. И это будет проблемой для всех народов мира», — заключил Коровин.

Российская специальная военная операция на Украине лишь обнажила европейскую склонность делить людей на хорошие и плохие национальности. Напомним, спецоперация России на Украине началась 24 февраля. Ее основные цели демилитаризация и денацификация страны, а также предотвращение геноцида жителей Донбасса.