Зеленскому пророчат судьбу афроамериканца Флойда. В США уверены: Образ героя скоро рухнет

Американская журналистка сообщила, какое будущее ждёт украинского президента в ближайшее время. По её словам, Зеленскому недолго осталось быть героем западных СМИ.

Не всё спокойно в западном мире, даже отношение к лидеру Незалежной уже не столь однозначно. Если ранее Владимира Зеленского все американские СМИ без исключения считали мучеником и героем, то нынче всё изменилось. Накануне ведущая Daily Wire Кэндис Оуэнс заявила, что вскоре героический образ политика рухнет. 

По её словам, Зеленскому уготована роль афроамериканца Джорджа Флойда, убитого полицией. Изначально страна восстала, но потом люди вспомнили, что и сам Флойд был преступником.

Оуэнс отметила, что в американских СМИ разошёлся ненормальный шаблон "или - или": "Или вы говорите, что президент Зеленский герой, или вы пропутинская марионетка".

"То, что Россия ввела войска на Украину, - прискорбно и неправильно, но это не исключает того, что президент Зеленский коррумпирован. Он коррумпирован, и он повязан с нашим действующим президентом Байденом и интересами его семьи. Тут всё гораздо сложнее, чем кажется на первый взгляд, и я такую свою позицию буду отстаивать, не уступая ни пяди", - заявила Кэндис Оуэнс.