Перечень недружественных России стран пополнился пятью государствами
В черный список правительства РФ вошли Греция, Дания, Словения, Хорватия и Словакия

Российское правительство обновило перечень иностранных государств, совершающих недружественные действия, направленные против российских дипломатических и консульских представительств за рубежом.

Как сообщает пресс-служба кабинета министров, в список вошли Греция, Дания, Словения, Хорватия и Словакия. В перечне, утверждаемом правительством, помимо названий стран указывается количество находящихся на территории РФ граждан, с которыми дипломатические миссии недружественных стран и их консульские учреждения могут заключать трудовые договоры. Так, согласно новому распоряжению, за Грецией закреплен лимит в 34 человека, за Данией – 20, за Словакией – 16. Словения и Хорватия не смогут нанимать сотрудников в свои дипмиссии и консульские учреждения.

Это распоряжение принято в рамках реализации указа президента Владимира от 23 апреля «О применении мер воздействия (противодействия) на недружественные действия иностранных государств». Указ предполагает ограничение вплоть до полного запрета для недружественных стран возможности нанимать в посольства, консульства и представительства государственных органов сотрудников из числа лиц, находящихся на территории России.

«Утвержденный правительством перечень не является окончательным и с учетом продолжающихся враждебных действий иностранных государств, направленных против российских представительств за рубежом, может расширяться», - отметили в пресс-службе.

В мае 2021 года ограничения были введены в отношении дипломатических миссий США и Чехии.