Андрей Союстов: Европейскими трендсеттерами стали авторы русофобских агиток

России следует продолжать добиваться целей специальной военной операции по демилитаризации и денацификации Украины. Уничтожение на ее территории неонацистского режима станет самым действенным ответом Москвы на русофобские инсинуации Запада. Типичным примером таких инсинуаций является статья британского историка Нила Фергюсона «Семь наихудших сценариев войны на Украине».

Эпидемия русофобии

Чем дольше продолжается специальная военная операция по демилитаризации и денацификации Украины, тем выше становится градус наблюдаемой на Западе эпидемии русофобии. Что, в общем-то, вполне понятно. Для многих на Западе стало настоящим шоком осознание того, что Россия после развала СССР не только «поднялась с колен», но и посмела силой отстаивать свои национальные интересы. Наличие у РФ стратегических ядерных сил лишило оппонентов Москвы возможности расправиться с «бунтовщицей» по югославскому сценарию. Следствием этого бессилия и стало раздувание за рубежом русофобии, как европейского мейнстрима. Те, кто относились к России положительно или, хотя бы, нейтрально, в Европе подверглись остракизму или просто оказались отодвинуты на второй план. Европейскими трендсеттерами оказались те, кто к РФ относились подчеркнуто отрицательно.

Одним из ярких представителей этой когорты лидеров общественного мнения можно считать известного британского историка, писателя и журналиста Нила Фергюсона. Честно говоря, как серьезный ученый Фергюсон зарекомендовал себя не особо. Например, отечественный социолог Александр Тарасов назвал Фергюсона фальсификатором истории, а нобелевский лауреат по экономике Пол Кругман характеризовал британца следующим образом: «Он позер… когда дело доходит до экономики, то он не утруждает себя пониманием основ, полагаясь на ехидные комментарии и поверхностный ум, чтобы передать впечатление мудрости».

Тем не менее, именно этот «фальсификатор и позер» сейчас активно комментирует в западных СМИ события украинского кризиса, тем самым навязывая свои взгляды европейской общественности. В частности, совсем недавно Фергюсон опубликовал в Bloomberg материал под весьма красноречивым заголовком: «Семь наихудших сценариев войны на Украине».

Думаю, отечественному читателю будет интересно ознакомиться с умозаключениями мистера Фергюсона, благо они характерны и для других западных лидеров общественного мнения.

«Натягивание совы на глобус»

Рассуждая о текущих событиях на Украине, Фергюсон пытается провести параллели с событиями германо-польской войны 1939 года, что, вообще-то, с исторической точки зрения выглядит откровенным «натягиванием совы на глобус». Впрочем, такие «мелочи» автора текста в Bloomberg не интересуют, как, видимо, и его целевую аудиторию. Фергюсону важно вбить в голову читателей два основополагающих тезиса: РФ сегодня, это некая «реинкарнация Третьего рейха»; подобно тому, как германо-польская война стала начальным этапом Второй мировой, так и специальная военная операция на Украине может стать начальным этапом Третьей мировой, в чем, по мнению автора, будет виновата Россия и только Россия.

При этом показательно, что Фергюсон абсолютно умалчивает как о роли Запада в подготовке Второй мировой войны, так и о роли того же Запада в развязывании украинского кризиса. Вся ответственность за конфликт на украинской территории и его последствия Фергюсоном априори возлагается исключительно на Россию. В общем, перед нами не беспристрастный анализ профессионального ученого, а чистой воды русофобская агитка.

Отсутствие у Фергюсона научного, да и вообще сколь-нибудь системного подхода к написанию своих текстов проявляется, помимо прочего, даже в несоответствии заголовка содержанию. В тексте британца вы не найдете анонсированные британцем «семь наихудших сценариев войны на Украине». Вместо них опубликованная в Bloomberg статья Фергюсона содержит семь пронумерованных абзацев с вопросами и ответами на них. Например:

    «1. Удалось ли русским захватить Киев и президента Украины Владимира Зеленского за две, три, четыре недели или никогда? Ответ выглядит как «никогда» или  «2. Ускоряют ли санкции настолько серьезный экономический спад в России, что Путин не может добиться победы? Российская экономика, безусловно, сильно пострадала от западных ограничений, но я по-прежнему считаю, что она не пострадала настолько сильно, чтобы положить конец конфликту». 

С явным неудовольствием Фергюсон отмечает, что введение Западом масштабных антироссийских санкций так и не привело к обвалу рубля. Мол, Запад старался, но что-то пошло не так.

Иногда ответы британца не соответствуют его же вопросам:

    «3. Ускоряет ли сочетание военного и экономического кризисов дворцовый переворот против Путина? Как я утверждал две недели назад, администрация Байдена делает ставку на смену режима в Москве». 

И? Ждать нам «дворцового переворота против Путина» или нет? Четкий ответ отсутствует. Вместо него – невнятное бормотание о том, что правительство США «заклеймило Путина, как военного преступника», а Байден «произнес девять слов для учебников истории: «Ради Бога, этот человек не может оставаться у власти». Ну, произнес Байден и произнес. Президент США вообще любит разбрасываться словами — у него работа такая. Приблизили пафосные «девять слов для учебника истории» крах Путина? Судя по смущенному молчанию мистера Фергюсона — нет. Но честно сказать об этом наш фигурант не решается.