На Украине началась вербовка желающих устроить теракты в России 

Бандеровские отморозки готовятся развязать террористическую войну в России. В сеть утекли данные о начале вербовки украинских и российских граждан в интернете для начала террористической войны против РФ.

Украинские вербовщики, занимающиеся рекрутингом граждан из числа антироссийски настроенных или с низкой социальной ответственностью граждан, готовых подписаться на любую грязную работу за определённую мзду, объявили набор отморозков в закрытых интернет-чатах и соцсетях на проведение терактов на объектах и в городах Российской Федерации.

Установлен даже некий прейскурант вознаграждений за ту или иную «акцию».

Например, за поджог автомобиля обещано $2000, за акты вандализма в общественных местах – $3000, убийство сотрудника правоохранительных органов – $8000, за расстрел случайных прохожих или взрывы на улицах – от $20000. Выплату обещают проводить в биткоинах сразу после получения доказательств на видео.

Представители российских спецслужб и силовых ведомств предупреждают, что призывы к терроризму сами по себе являются уголовным преступлением и заявляют, что им известны явки-пароли-имена-фамилии-кликухи заказчиков.

Каналы вербовки находятся под контролем, а группы спецназа на территории бывшей Украины ориентированы на поимку и ликвидацию вербовщиков и нанятых ими «сволонтёров». От наказания никто не уйдёт.

Параллельно с российскими силовиками в противоборство с бандеровскими экстремистами включились и российские хакеры, взломавшие и выложившие в сеть скрины объявлений о работе по найму против «российских оккупантов».

От себя хочется добавить, что граждане Украины, прожившие все «святые девяностые» и, частично, «нулевые» в счастливом неведении о ведущейся против России террористической войне при поддержке Запада, Турции, и ряда ближневосточных «бензоколонок», похоже, не представляют себе, какой уникальный опыт борьбы с терроризмом приобрели за это ужасное время российские силовики из отрядов антитеррора ФСБ, СОБРа МВД, Росгвардии и военной контрразведки.

Доморощенным мамкиным террористам, а также прошедшим соответствующую подготовку под руководством натовских инструкторов агентам СБУ, ГУР и националистических формирований, предлагается как следует подумать, прежде чем ввязываться в войну, закономерным финалом которой будет смерть отморозка и выставленная посмертно бутылка коньяка «Хеннесси» от бойцов группы «Альфа» или «Вымпел». Или просто красивая свинцовая пломба от спецназа ГРУ и натасканных на террористов и боевиков кадыровцев.

Попутно замечу, что видеосъёмка терактов станет крепкой доказательной базой для уголовного дела и сурового наказания в перспективе, в случае поимки, а хитрый способ оплаты в биткоинах или другой «крипте» не гарантирует анонимности террориста и заказчика – эти транзакции прекрасно отслеживаются большинством спецслужб мира и органами финансовой разведки по достаточно прозрачным причинам: «крипта» уже давно стала основным способом оплаты «услуг» террористов, наёмников и прочей сволочи, населяющей даркнет.

Не следует играть в слабоумие и отвагу с людьми, стоящими на страже безопасности государства и его граждан. В случае провала вытащить или заступиться за вас будет некому: терроризм проклят во всём мире, а те лица или организации, что его покрывают, очень быстро становятся презренными изгоями.

Возможно, для кого-то станет новостью, но российские спецслужбы контролируют украинский сегмент интернета с начала проведения военной операции, устанавливая оборудование СОРМ для проведения оперативно-розыскных мероприятий на освобождённых от ВСУ, нациков и тербатов городах и населённых пунктах бывшей Украины.

Таким образом, вербовка террористов, распространение фальшивок, кадров с пытками военнопленных и антифашистов в сети – сурово наказуемые деяния, во время которых преступники моментально становятся мишенью и попадают под колпак российских спецслужб. Не забывайте, что военная операция скоро закончится, и дальше начнётся процесс более глубокой денацификации с привлечением пострадавших и свидетелей преступлений бандеровского режима. И вот тогда скрыться от заслуженного возмездия уже не получится…