В СВР заявили о продолжающей «освоение» Украины Польше
СВР сообщила о планах Польши скупить продукцию украинского сельхоза по бросовым ценам

Власти Украины уже приступили к распродаже страны, отдавая приоритет в этом «бизнес-проекте» Польше. Об этом сообщается на сайте Службы внешней разведки (СВР) России.

По данным ведомства, поступающая информация свидетельствует о постепенной реализации Варшавой своих далекоидущих планов в отношении Киева. «Становится все очевиднее, что речь идет не только о возможности введения "польских миротворческих сил" в западные районы этой страны, но и об установлении контроля над наиболее перспективными отраслями экономики соседнего государства», — говорится в сообщении СВР.

Как заявили в спецслужбе, Польша хочет установить контроль над самыми перспективными отраслями экономики Украины, в первую очередь над сельским хозяйством. Кроме того, Варшава инвестирует в создание транспортной инфраструктуры для беспрепятственного вывоза украинского продовольствия в Евросоюз и на другие рынки, уточнили в СВР.

Планам Польши помогают принятые на Украине законы, которые допускают продажу промышленных предприятий со скидкой в 50 процентов, заключили в спецслужбе.

В июле Верховная Рада Украины приняла закон об особых гарантиях для граждан Польши. Новый закон позволит полякам легально находиться на территории Украины на протяжении 18 месяцев и пользоваться теми же правами и свободами, что и украинцы.

Президент Белоруссии Александр Лукашенко заявлял, что Польша готова провести экспансию, присоединив соседние страны — всю Белоруссию и часть Украины.