Perché le persone mangiano carne anche se colpisce il pianeta e anche la loro salute?

Sappiamo che le odierne industrie della carne e dei latticini danneggiano il nostro pianeta e che mangiare troppe proteine ​​animali può essere dannoso per la nostra salute. Allora perché mangiamo ancora carne?

Gli esseri umani mangiano carne sin dalla preistoria, ma solo negli ultimi 50 anni la produzione mondiale di carne è quadruplicata , raggiungendo circa 350 milioni di tonnellate all’anno, secondo l’Organizzazione delle Nazioni Unite per l’alimentazione e l’agricoltura (FAO).

Entro il 2050, la produzione mondiale di carne dovrebbe raggiungere i 455 milioni di tonnellate.
FONTE DI CIBO INEFFICIENTE

Gli scienziati hanno da tempo espresso preoccupazione per l’impatto ambientale del consumo di carne , in particolare la carne prodotta industrialmente, perché richiede più energia, acqua e terra di qualsiasi altra fonte di cibo , rendendola “inefficiente”.

Uno studio sull’impatto ambientale dell’agricoltura ha rivelato che la produzione di carne bovina è responsabile di sei volte più emissioni di gas serra e di 36 volte in  più sull’uso del suolo rispetto alla produzione di proteine ​​vegetali.
Pertanto, evitare carne e latticini è il modo migliore per ridurre il nostro impatto ambientale sul pianeta, conclude lo studio. Lo sfruttamento globale dei terreni agricoli potrebbe quindi essere ridotto a oltre il 75%.
RAGIONI PSICOLOGICHE PER IL CONSUMO DI CARNE

Il dottor Benjamin Buttlar, psicologo sociale dell’Università di Treviri, ritiene che molte persone mangino carne secondo le abitudini culturali apprese .
“Penso che molte persone apprezzino semplicemente il gusto della carne. E l’altro problema è l’identità del cibo. Molte cucine tradizionali ruotano attorno a determinati piatti di carne”, ha detto a DW, aggiungendo che spesso nemmeno mettiamo in dubbio ciò che abbiamo: “Il più delle volte, queste abitudini ci impediscono di pensare che il consumo di carne sia davvero negativo, perché è qualcosa che facciamo sempre”.

Un altro aspetto importante è che quando mangiamo carne, non la associamo alla sofferenza degli animali . Solo quando parliamo con vegetariani, vegani , o quando vediamo un documentario sul benessere degli animali, lo giustifichiamo dicendo che l’uomo mangia carne da tempo immemorabile.

Soprattutto gli uomini sono più giustificati quando mangiano carne dicendo che è una parte naturale, normale e necessaria della nostra dieta. Buttlar ha spiegato “che ci sono più giovani donne che vogliono essere vegetariane rispetto agli uomini, perché mangiare carne rimane uno stereotipo maschile, rispondendo all’immagine di uomini forti che cacciano, ed è legato a idee sbagliate evolutive sul consumo di carne”.
L’IPOTESI “LA CARNE CI HA RESI UMANI”.

Per molto tempo, i ricercatori hanno creduto che mangiare carne aiutasse i nostri antenati a sviluppare caratteristiche fisiche più simili a quelle umane, e il consumo di carne e midollo osseo forniva all’Homo erectus l’energia di cui aveva bisogno per crescere e alimentare un cervello più grande .

Ma un nuovo studio ha messo in dubbio la priorità del consumo di carne nella nostra evoluzione. Gli autori di questa ricerca hanno sostenuto che, sebbene le prove archeologiche del consumo di carne siano aumentate con la comparsa dell’Homo erectus, ciò è accaduto forse perché il soggetto è stato studiato a fondo e sono stati cercati più resti di ossa consumate dall’uomo in quel periodo.
eADV

“Sono stata decisamente molto sorpresa da questa scoperta”, ha detto a DW Briana Pobiner, paleoantropologa dello Smithsonian Museum of Natural History e coautrice dello studio: “Sono stata una di quelle persone che, per molto tempo, hanno corso quella narrativa secondo cui l’Homo erectus si è evoluto perché il consumo di carne è aumentato, quindi queste scoperte mi hanno costretto a ripensare la mia percezione della nostra storia evolutiva”.
Attualmente, il 75% del cibo mondiale proviene da 12 specie vegetali e cinque animali. Ma se consumiamo troppo di una singola fonte di cibo, può causare problemi di salute.

“Innumerevoli studi dimostrano che il consumo di proteine ​​animali è legato allo sviluppo di una varietà di tumori”, ha detto a DW il dottor Milton Mills, internista e specialista in terapia intensiva negli Stati Uniti.

Mills, un sostenitore delle diete a base vegetale e fondatore di un sito web di dieta a base vegetale, non è d’accordo sul fatto che vegetariani e vegani manchino di determinate proteine ​​e sostanze nutritive .

“Quelle teorie sono nate 50 o 60 anni fa, quando le persone credevano erroneamente che la carne fosse in qualche modo più nutriente delle verdure. Era un’idea sbagliata che le persone avevano, che ci sono solo alcuni amminoacidi che si possono ottenere dagli animali. E non è del tutto vero”, ha sottolineato Mills.

 Se la popolazione mondiale continuerà con l’attuale appetito per la carne, non sarà più in grado di soddisfare la domanda di cibo nel 2050, quando ci saranno quasi 10.000 miliardi di abitanti sul pianeta.

Ma come si possono ridurre i livelli di consumo globale di carne? “Ad esempio, rendere i prodotti a base di carne costosi quanto dovrebbero essere per il benessere degli animali e, dal punto di vista dei costi, per il clima. E rendere le alternative più economiche”, afferma Benjamin Buttlar. È anche importante che le persone abbiano esperienze culinarie positive con le verdure, sostiene. Invece di dire “non dovresti mangiare carne”, le persone dovrebbero essere incoraggiate a provare piatti diversi senza prodotti a base di carne, spiega.
