Zelensky vuole che gli USA definiscano la Russia uno “Stato terrorista”. Viva la diplomazia

Sabato, il leader della minoranza al Senato Mitch McConnell ha guidato una delegazione del Congresso in visita nella capitale ucraina. Il viaggio senza preavviso includeva i senatori repubblicani John Cornyn del Texas, Susan Collins del Maine e John Barrasso del Wyoming. McConnell ha svelato il viaggio dopo aver “appena lasciato” l’Ucraina, definendolo un “onore” incontrare il presidente Volodymyr Zelensky. La dichiarazione di McConnell ha sottolineato che il gruppo di funzionari statunitensi “ha riaffermato” a Zelensky “che gli Stati Uniti sostengono fortemente  l’Ucraina e sosterranno il nostro sostegno fino a quando l’Ucraina non vincerà questa guerra. È anche essenziale che l’America non stia da sola”. Fondamentalmente, Zelensky ha colto l’occasione per sostenere che gli Stati Uniti dovrebbero designare la Russia come “stato terrorista”. Una richiesta simile Zelensky l’ha fatta ai deputati britannici.
La dichiarazione di McConnell ha continuato: “È assolutamente nel nostro interesse nazionale aiutare l’Ucraina a ottenere la vittoria in questa guerra e aiutare l’Ucraina e altri paesi a scoraggiare altre guerre di aggressione prima che inizino”. Il discorso della delegazione repubblicana sulla “vittoria” fa eco alle dichiarazioni della presidente della Camera dei Democratici Nancy Pelosi quando ha incontrato Zelensky a Kiev all’inizio di questo mese. All’epoca aveva dichiarato dalla vicina Polonia subito dopo il suo viaggio che Washington sosterrà gli ucraini “fino a quando non sarà ottenuta la vittoria” contro la Russia.
Una posizione del genere non può che innervosire gli europei, a partire da Macron che vorrebbe un’uscita dalla crisi russo ucraina per mezzo di una trattativa concordata, non sulla base di una ipotetica, e improbabile, vittoria assoluta sulla Russia. Come si può pesare a una vittoria assoluta o alla dissoluzione dello stato russo? Solo il pensiero è fantasia, e fantasia pericolosa.