Perché l’Europa non chiede la fine di questa guerra?

I media del Nord Atlantico sono coinvolti in una guerra dell’informazione senza precedenti. Questa è caratterizzata da un’erosione incessante della distinzione tra fatti e manipolazione di emozioni e percezioni, tra congetture e verità inattaccabili.
Ho assistito in prima persona a questo tipo di guerra dell’informazione negli Stati Uniti durante gli ultimi anni della guerra in Vietnam e in vista della guerra in Iraq, entrambe guerre guidate da bufale politiche che hanno portato a numerosi crimini di guerra.

La manipolazione delle notizie sulla guerra della Russia contro l’Ucraina ha lo scopo di impedire all’opinione pubblica di cercare una pace duratura sia per l’Ucraina che per la regione. Lo scopo di questa guerra dell’informazione è di prolungare la guerra per servire gli interessi di coloro che desiderano promuoverla. Come si fa a sapere cosa costituisce quelli che sono i fatti e cosa costituisce la menzogna, e come si può imparare a spiegare gli eventi senza essere accusati di giustificazione?
Cause che portano alla guerra
Per demonizzare i tuoi nemici, devi prima disumanizzarli. Devono essere definiti come coloro che hanno agito in modo criminale e senza provocazioni. Personalmente ho condannato incondizionatamente l’invasione illegale dell’Ucraina, ma sono comunque interessato a come siamo arrivati ​​a questo punto.
Il libro di Stephen Cohen del 2019 “Guerra con la Russia”? fornisce un’analisi approfondita delle relazioni tra Stati Uniti e Russia dalla fine dell’Unione Sovietica e delle dinamiche di queste relazioni rispetto all’Ucraina dal 2013. Cohen considera il conflitto in Ucraina come una “guerra per procura”, ma che ha coinvolto “troppi addestratori, assistenti e forse combattenti americani e russi”. Ci ricorda la guerra in Georgia (2008) e in Siria (2011/2020). “Il rischio di un conflitto diretto” tra Stati Uniti e Russia “continua a crescere in Ucraina”, ha scritto Cohen nel suo libro nel 2019.

Democrazie e autocrazie

Il governo degli Stati Uniti (nella sua propaganda N.d.R.) vede il mondo diviso in democrazie e autocrazie. I governi ritenuti ostili da Washington sono definiti autocrazie. Per il Summit per la Democrazia, svoltosi nel dicembre 2021, gli Stati Uniti, ad esempio, non hanno invitato la Bolivia, anche se il Paese aveva recentemente superato il processo elettorale; nel frattempo, gli Stati Uniti hanno invitato il Pakistan, le Filippine e l’Ucraina, anche se il governo degli Stati Uniti ha affermato di nutrire dubbi su questi stati (nel caso dell’Ucraina, solo pochi mesi prima, i Pandora Papers hanno rivelato la profondità della corruzione tra l’élite ucraina, che includevaPresidente Volodymyr Zelenskyy). Poiché l’Ucraina rappresenta la lotta della “democrazia” contro l'”autocrazia russa”, Zelenskyy è stato invitato al vertice. Il concetto di “democrazia” è privato di gran parte del suo contenuto politico e viene utilizzato come arma allo scopo di promuovere cambiamenti di governo vantaggiosi per gli interessi globali degli Stati Uniti.

Minacce reali e fabbricate per giustificare la guerra

Mentre le affermazioni esagerate del presidente russo Vladimir Putin sulla minaccia del nazismo in Ucraina che sta usando per cercare di giustificare la sua invasione illegale dell’Ucraina non sono verosimili, vale la pena esaminare gli elementi paramilitari di estrema destra e il loro reclutamento di combattenti stranieri che hanno pervaso l’Ucraina . Non è impensabile che l’armamento e il finanziamento da parte dell’Europa e degli Stati Uniti di forze ucraine orientate alla democrazia, anche se questo aiuto non è diretto ufficialmente a note milizie estremiste di estrema destra in Ucraina, potrebbe ancora provocare scontri sanguinosi. C’è il rischio che gli estremisti di estrema destra possano prendere piede, anche a quelli che non siano confinati solo in Ucraina.
In un’intervista del 1998 con L’Obs, precedentemente noto come “Le Nouvel Observateur”, Zbigniew Brzeziński, consigliere per la sicurezza nazionale dell’ex presidente degli Stati Uniti Jimmy Carter, ha affermato che nel 1979 gli Stati Uniti “aumentarono consapevolmente la probabilità” che l’URSS invadesse l’Afghanistan, nella speranza di dare all’ex Unione Sovietica “la sua guerra in Vietnam”. Allo stesso modo, nel febbraio 2022, l’ex Segretario di Stato americano Hillary Clinton ha detto a MSNBC che sperava che gli Stati Uniti avrebbero fatto alla Russia in Ucraina ciò che avevano fatto alla Russia in Afghanistan.

Il segretario generale della Nato Jens Stoltenberg ha affermato che questa guerra “potrebbe durare a lungo, molti mesi, anche anni”, il che avrebbe dovuto far scattare campanelli d’allarme tra i leader politici europei. Le conseguenze di una seconda guerra in stile Vietnam da parte della Russia potrebbero essere disastrose sia per l’Ucraina che per l’Europa. La Russia, che fa parte dell’Europa, non sarà una minaccia per l’Europa a meno che l’Europa non diventi un’enorme base militare statunitense. Pertanto, l’espansione della NATO è la vera minaccia per l’Europa.

Doppi standard per l’adesione al Patto internazionale

Trasformata in una semplice cassa di risonanza per le scelte strategiche statunitensi, l’Unione Europea sostiene il diritto dell’Ucraina di aderire alla NATO come espressione legittima di valori universali (e europei, ma non per questo meno universali). Allo stesso tempo, gli Stati Uniti hanno intensificato l’integrazione con l’Ucraina, come si è visto nella Carta USA-Ucraina sul partenariato strategico del novembre 2021 . Viene da chiedersi se i leader europei siano consapevoli che il riconoscimento del diritto dell’Ucraina di aderire a un patto militare come la NATO viene negato ad altri paesi dagli Stati Uniti.

Anche se i leader europei sono consapevoli che gli Stati Uniti negano questo diritto ad altri paesi, non farà alcuna differenza, dato lo stato di stupore militaristico in cui si trovano. Così, ad esempio, quando le minuscole Isole Salomone nell’Oceano Pacifico hanno approvato un accordo preliminare sulla sicurezza con la Cina, nel 2021, gli Stati Uniti hanno risposto immediatamente e con allarme inviando alti funzionari della sicurezza nella regione per fermare l’intensificarsi della competizione per la sicurezza nel Pacifico .

La verità arriva troppo tardi

La guerra dell’informazione si basa sempre su un miscuglio di verità selettive, mezze verità e palesi bugie (chiamate false flag), organizzate con lo scopo di giustificare le azioni militari di chi la promuove. Non ho dubbi sul fatto che sia la parte russa che quella statunitense/ucraina stiano conducendo una guerra dell’informazione, anche se, dato il livello di censura che viene imposto alle persone in tutto il mondo che consumano queste informazioni, sappiamo ancora meno di ciò che è accade dalla parte russa.
Prima o poi la verità emergerà, la tragedia è che inevitabilmente sarà troppo tardi. In questo inizio travagliato di un nuovo secolo, abbiamo un vantaggio: il mondo ha perso la sua innocenza.
Il fondatore di WikiLeaks Julian Assange, ad esempio, sta pagando un prezzo pesante per aver aiutato nel processo di ricerca della verità. A coloro che non hanno rinunciato a pensare con la propria testa, consiglio il capitolo intitolato “ Lingua in politica ”, nel libro Crises of the Republic di Hannah Arendt del 1972 . Con questa brillante riflessione sui Pentagon Papers, Arendt offre dati esaurienti sulla guerra del Vietnam (tra cui molti crimini di guerra e molte bugie), raccolti su iniziativa di Robert McNamara, uno dei principali attori responsabili di quella guerra, che fu anche segretario della difesa sotto due presidenti durante quel periodo.

Silenzio

Quando si verificano conflitti armati in Africa o in Medio Oriente, i leader europei sono i primi a chiedere la cessazione delle ostilità ea dichiarare l’urgente necessità di negoziati di pace. Perché allora quando si verifica una guerra in Europa, i tamburi di guerra battono incessantemente e non un solo leader chiede che siano messi a tacere e che si ascolti la voce della pace?