Koronawirus. W Wuhan znów lockdown dla milionów obywateli. Wykryto cztery przypadki zakażenia

Chiny wciąż nie rezygnują z przyjętej przez partię polityki "zero COVID". Niemal milion mieszkańców przedmieść miasta Wuhan znów objętych zostało lockdownem. Wszystko za sprawą czterech osób, u których wykryto zakażenie koronawirusem.

Wuhan, od którego - zgodnie z ustaleniami badaczy - rozpoczęła się pandemia koronawirusa, znów zostało objęte częściowym lockdownem. Wszystko za sprawą wykrycia przypadków bezobjawowego zakażenia koronawirusem u czterech mieszkańców dystryktu Jiangxia, informuje BBC.

Chiny. Wuhan znów objęte lockdownem. Wykryto cztery przypadki zakażeń koronawirusem
Dwa dni temu w Wuhan, mieście liczącym 12 milionów obywateli, regularne testy wykazały dwa bezobjawowe przypadki zakażenia koronawirusem u mieszkańców dystryktu Jiangxia. W związku z tym obywatelom dystryktu nakazano pozostanie w swoich domach lub mieszkaniach przez trzy kolejne dni. W trakcie weryfikacji kontaktów zakażonych osób władze odkryły dwa kolejne przypadki bezobjawowych zakażeń koronawirusem SARS-CoV-2.

Wuhan stało się znane na całym świecie na przełomie 2019 i 2020 roku jako pierwsze miejsce, w którym naukowcy wykryli nowego koronawirusa, a także pierwsze miasto, które zostało poddane surowym restrykcjom związanym z pandemią SARS-CoV-2.

Chiny, zadowolone z efektów tych lockdownów, wciąż stosują strategię "zero COVID", która obejmuje masowe testy, a także surowe zasady izolacji i nakładane lokalnie lockdowny. Dzięki temu w tym mocno zaludnionym kraju udaje się utrzymać pandemię w ryzach, a zakażeń i zgonów jest stosunkowo niewiele. Strategia ta odbija się jednak negatywnie zarówno na samych obywatelach, jak i na gospodarce Chin, którą obciążają wprowadzane z dużą częstotliwością i długotrwałe blokady.
