CZAS NA WEGAŃSKIE KOTLETY

Zakaz mięsa lub koniec świata. Wybór należy do ciebie

Pamiętacie słuchanie muzyki z kaset magnetofonowych, oglądanie filmów z kaset VHS i śnieg w zimie? W nieodległej przyszłości z taką samą nostalgią osoby jedzące mięso będą mogły wspominać czasy kanapek z kiełbasą, rosołu z kury oraz tradycyjnych ziemniaków z kotletem schabowym. Będziemy musieli z nich zrezygnować, żeby uratować nasze dzieci przed katastrofą klimatyczną. 

Zakaz hodowli zwierząt i sprzedaży mięsa, a w bliższym czasie podwyższenie podatku VAT na produkty odzwierzęce – taką przyszłość może szykować swoim obywatelom Unia Europejska i Polska. To rachunek za trwający dziesięciolecia niekrępowany konsumpcjonizm, zarówno jeśli chodzi o zapalczywe kupowanie coraz to nowych produktów, śmiałe korzystanie z napędzanych paliwami kopalnymi środków lokomocji, zbudowanie fundamentów systemu energetycznego na węglu czy wreszcie folgowanie sobie z zawartością obiadowych talerzy, suto pokrywanych mięsem. 

To, że elektrownie węglowe emitują do atmosfery gazy cieplarniane, jest dla większości oczywiste. Tak samo jak fakt, że spalanie benzyny lub oleju napędowego pozostawia w atmosferze ślad, zwiększając stężenie dwutlenku węgla. Mniej osób zastanawia się, jaki jest koszt środowiskowy wyprodukowania nowego telewizora, komputera, mebla, czy nawet ubrań, a jeszcze mniej zdaje sobie sprawę, że jednym z sektorów najbardziej przyczyniających się do przybliżania katastrofy klimatycznej jest rolnictwo. 

Porozumienie paryskie zawarte w 2015 roku wyznaczyło ambitną wizję dla świata: wypracowanie i wprowadzenie rozwiązań mających zagwarantować, że globalne ocieplenie nie przekroczy 2 stopni Celsjusza, co pozwoli uniknąć naprawdę drastycznych efektów zmiany klimatu. W praktyce zostało to przełożone na deklaracje ograniczenia emisji gazów cieplarnianych o 50 procent do 2030 roku i osiągnięcie pełnej neutralności do 2050. 

Cel jest bardziej ambitny, niż może się wydawać na pierwszy rzut oka, gdyż wymaga nie tylko zmian w energetyce i transporcie, lecz także przemodelowania funkcjonowania całej cywilizacji. Jedną ze zmian, których można się spodziewać, jest wprowadzenie zakazu hodowli zwierząt i wynikający z tego ban na mięso. Eksperci są zgodni – fizyki nie da się oszukać, z rewolucją klimatyczną trzeba będzie pójść na całość 

ZAKAZ SPRZEDAŻY MIĘSA RATUNKIEM? 

O globalnym ociepleniu zaczęło być coraz głośniej pod koniec XX wieku, gdy coraz większa liczba naukowców alarmowała o wywołanym działalnością człowieka zwiększaniem się stężenia gazów cieplarnianych w atmosferze. Powoduje to systematyczne kumulowanie zatrzymywania części energii, jaka dociera do Ziemi, czego następstwem jest coraz wyraźniejszy wzrost średnich temperatur na świecie. 10 najgorętszych lat w historii pomiarów odnotowano w ciągu ostatnich 20 lat, a rekordy są cały czas śrubowane: lipiec 2021 roku był najgorętszych miesiącem w historii, i zarazem 439. z rzędu, w którym odnotowano temperaturę wyższą niż średnia dla XX wieku.

Warto przy tym dodać, że co prawda oficjalne zapiski dotyczące panujących temperatur sięgają wstecz do 1880 roku, to naukowcy dzięki analizie przekrojów pni drzew, rdzeni lodowych z biegunów i osadów są w stanie z dużą dokładnością stwierdzić, że tak gorąco jak obecnie nie było przez ostatnie 125 000 lat. 

Biorąc pod uwagę rekordy bite niemalże rok po roku, w obiegu pojawiło się nowe, mocniej działające na wyobraźnię określenie: katastrofa klimatyczna. Nieco plastyczniej oddaje ona zagrożenie związane z ociepleniem klimatu, naukowców wprowadza jednak w lekką irytację. Jest to bowiem emocjonalne koloryzowanie faktów, a te mówią same za siebie i nie potrzebują medialnego podkręcania. Tłumaczy to Anna Sierpińska z serwisu naukaoklimacie.pl. 

Zmiana klimatu to szersze pojęcie niż globalne ocieplenie, ale w mediach są one często stosowane zamiennie. Lepiej pisać o zmianie klimatu, gdyż mamy do czynienia ze zmianami w całym systemie klimatycznym Ziemi, czyli też na przykład dotyczącymi opadów, a nie jedynie z samym wzrostem średniej temperatury planety. Terminu „katastrofa klimatyczna” zasadniczo nie używa się w nauce, to termin medialny - wskazuje Sierpińska. 

Niezależnie od tego, czy stosować będziemy suche, naukowe nazwy, czy określenia odwołujące się do emocji, sytuacja nie zrobi się mniej poważna. Świat, który znamy, kończy się, a apokalipsę przybliżamy każdym kęsem kotleta, wędliny, kiełbasy czy kebaba. 

Wnioski zCOP26, corocznego szczytu klimatycznego z 2021 roku, są nieubłagane: zmian klimatu nie ud

OBIADY ZMIENIAJĄCE KLIMAT 

Jakie sektory polskiej gospodarki są najbardziej odpowiedzialne za emisję gazów cieplarnianych? W naszym kraju miano głównego winowajcy przypada sektor energetyczny, budowany mozoli przez lata na fundamentach z „czarnego złota”, czyli węgla.

Krajowy Ośrodek Bilansowania i Zarządzania Emisjami / Instytut Ochrony Środowiska podał w danych za 2018 rok, że energetyka jest odpowiedzialna za 82,9 procent całości krajowej emisji gazów cieplarnianych. Ministerstwo Rolnictwa i Rozwoju Wsi poinformowało nas, że w porównaniu rolnictwo wygląda jak niewiniątko.

"Polskie rolnictwo według danych KOBiZE odpowiada za około 8 procent całkowitej antropogenicznej emisji kraju. W rolnictwie głównym źródłem emisji gazów cieplarnianych jest podtlenek azotu (N2O) i obejmuje 79,6 procent całkowitej, antropogennej emisji tego gazu. Jeśli chodzi o całkowitą emisję podtlenku azotu z rolnictwa, to w 87,4 procent pochodzi ona z użytkowania gruntów (nawożenia azotowego), a w 12,6 procent z gospodarki odchodami zwierzęcymi" - tłumaczy resort rolnictwa.

Resort wyjaśnił ponadto, że emisja metanu (CH4) z rolnictwa to 29,9 procent emisji ze wszystkich źródeł krajowych. W polskim rolnictwie głównym źródłem emisji metanu jest fermentacja jelitowa (89,5 procent) oraz gospodarka odchodami zwierzęcymi (10,3 procent). Jeśli chodzi o łączną emisję gazów cieplarnianych (GHG) z rolnictwa, liczoną w ekwiwalencie dwutlenku węgla (CO2), to głównymi źródłami emisji w 2018 roku były gleby rolnicze (46 procent) oraz fermentacja jelitowa (39,4 procent). 

Co te dane oznaczają dla nas i dla świata? Z raport klimatycznego Compassion Polska wydanego z okazji COP26 wynika wprost: „bez ograniczenia mięsa po prostu się nie uda”. Globalny wkład rolnictwa w emisje gazów cieplarnianych jest znacznie wyższy, niż w Polsce, co jest wynikiem opalanego węglem systemu energetycznego. Na świcie większy udział w miksie energetycznym mają źródła zeroemisyjne i odnawialne. Na polskie elektrownie atomowe, które pozwolą zamknąć „kopciuchy” jakimi są bloki węglowe, przyjdzie nam poczekać jeszcze dekadę. 

Fundacja Compasion Polska wyliczyła, że globalny system żywnościowy jest odpowiedzialny za 33 procent wszystkich emisji gazów cieplarnianych, a aż 75 procent wkładu rolnictwa w zmianę klimatu jest wynikiem hodowli zwierząt.

Lepsze pojęcie o tym, jak szkodliwe dla klimatu jest obecne rolnictwo, dają inne liczby: emisje gazów cieplarnianych z sektora hodowlanego stanowią 14,5 procent całkowitej globalnej emisji spowodowanej przez człowieka. To więcej, niż generuje bezpośrednio transport – a Polska podpisała już porozumienie, według którego od 2035 roku nie będzie można sprzedawać już w naszym kraju samochodów z silnikiem spalinowym. Czy analogicznych zakazów należy spodziewać się także w przypadku mięsa? 

"Jeśli światowa konsumpcja mięsa i nabiału nie zostanie ograniczona, osiągnięcie celów porozumienia paryskiego będzie bardzo trudne. Nawet gdyby udało się natychmiast powstrzymać emisje z paliw kopalnych, obecne trendy w globalnych systemach żywienia uniemożliwiłyby osiągnięcie celu 1,5 stopnia Celsjusza i utrudniłyby realizację celu 2 stopni Celsjusza" - wskazuje Compasion Polska.

Z danych przedstawionych przez fundację wynika, że samo ograniczenie spożywania mięsa i nabiału pozwoliłoby osiągnąć nawet 20 procent redukcji emisji potrzebnej do wywiązania się z porozumienia paryskiego. Wiedzą o tym politycy, którzy coraz głośniej sygnalizują możliwość ratowania świata wprowadzeniem zakazu hodowli zwierząt. Nieuchronność koniecznych zmian coraz wyraźniej widzą także sami rolnicy, którzy zaczynają czuć się jak górnicy odliczający czas do zamknięcia kopalń. I zdecydowanie nie są z tego powodu zadowoleni. 

WYŻSZY VAT I ZAKAZ HODOWLI ZWIERZĄT? 

Nawet wszechmocny Jarosław Kaczyński przegrał z rolnikami w sprawie mięsa. Słynna „piątka dla zwierząt”, mająca poprawić dobrostan w hodowlach i zakazać okrutnego i bolesnego uboju rytualnego, doprowadziła do otwartego buntu w Zjednoczonej Prawicy. Prezes PiS w obliczu zagrożenia rozłamem ustąpił i o budzącym kontrowersje prawie nie słyszano już nigdy więcej. 

Piątka dla zwierząt przyczyniłaby się do zmniejszenia pogłowia zwierząt hodowlanych dzięki zakazowi boju rytualnego. Polscy hodowcy eksportują mięso z tak zabitych zwierząt za granicę – inny tryb uśmiercania pozbawiłby ich takiej możliwości. Ograniczenie wynikałoby więc z powodów etycznych, a nie klimatycznych.

Obie sprawy na sztandary wzięła europosłanka Sylwia Spurek, która jednym tweetem doprowadziła do wrzenia część osób lubujących się w jedzeniu mięsa, proponując „piątkę dla branży roślinnej”. A mówiła w niej tylko o chęci wprowadzenia zakazu reklamowania mięsa i nabiału, a nie o ich zakazie.

Dr. Sylwia Spurek, radczyni prawna, była Zastępczyni Rzecznika Praw Obywatelskich, obecnie posłanka do PE i wiceprzewodnicząca Komisji FEMM (kropka po tytule naukowych nie jest błędem, gdyż eurodeputowana używa feminatyw), mocno angażuje się w walkę o prawa zwierząt i propagowanie weganizmu. „Konserwatyści żywieniowi” postrzegają ją z tego powodu jako zło wcielone i oskarżają niemal o zbrodnie przeciwko ludzkości. Żeby się o tym przekonać, wystarczy poczytać komentarze do propozycji wprowadzenia „piątki dla branży roślinnej”. 

Spurek, która sama jest weganką, wzywa do systemowego ograniczania spożywania mięsa. Początkiem może być wprowadzenie wyżej stawki VAT na produkty odzwierzęce, przy jednoczesnym zwolnieniu z podatku od wartości dodanych roślinnych alternatyw dla mięsa i nabiału.

- Zaproponowałam zakaz reklamy produktów odzwierzęcych. Wiemy o ich negatywnym wpływie na klimat, środowisko i zdrowie ludzi. A ludzie muszą zacząć podejmować decyzje świadomie, a nie pod wpływem mięsnej propagandy. Już chronimy ludzi przed promocją papierosów, alkoholu, czy lekarstw - tłumaczy Sylwia Spurek. 

Europosłanka postulowała także wprowadzenie do szkół i przedszkoli przedmiotu „wiedza o klimacie i prawach zwierząt”, żeby „od najmłodszych lat promować odpowiedzialność za planetę, zwiększać wrażliwość dzieci na łamanie praw zwierząt i niszczenie środowiska”.

Wyższy podatek od mięsa miałby sprawić, że cena końcowa odstraszałaby potencjalnych nabywców i wpychała w objęcia zdrowszej, tańszej i siejącej zdecydowani mniejsze zniszczenia diety roślinnej. Jest o co walczyć: Vivera, jeden z producentów alternatyw dla mięsa, podaje że jedzenie przez miesiąc samych roślin (i bazujących na nich produktach) pozwala uratować życie 6 zwierząt, ograniczyć emisję ekwiwalentu CO2 o 62 kilogramy i zmniejszyć zużycie wody o 39 000 litrów.

Unia Europejska prędzej czy później zajmie się przebudowaniem rynku mięsa. Pierwsze kroki na tej drodze już widać, co przekazał nam Adam Stępień, dyrektor generalny Polskiego Stowarzyszenia Producentów Olejów. 

Zmiany dosięgną każda gałąź gospodarki, jednak wśród nich – rolnictwo jest wyjątkowe. To sektor, który jest fundamentem bezpieczeństwa łańcucha produkcji żywności w Europie, jak również krytycznym elementem rynku pracy – w końcu np. sektor przetwórstwa w całości opiera się na plonach pracy rolników. Z tego względu, przed rolnictwem stoją nie tylko wyzwania związane z ograniczeniem emisji gazów cieplarnianych jako takich, ale także te związane z dostosowaniem się do zmian klimatycznych czy jeszcze większej dbałości o bioróżnorodność - komentuje Adam Stępień. 

Wyzwania te opisane są w strategiach uzupełniających Europejski Zielony Ład: „Od pola do stołu” oraz „Na rzecz bioróżnorodności”. Wskazane strategie rozwijają w szczegółach dokument Zielonego Ładu, dlatego powinno się zawsze patrzeć na „sumę” ich postanowień. 

Deklaracjom polityków i wyłaniającym się w Europejskiego Zielonego Ładu szczegółom dotyczącym przyszłości rolnictwa z uwagą i zaniepokojeniem przyglądają się polscy rolnicy. Ich głosem coraz częściej jest Michał Kołodziejczak, lider AGROunii, który w spodziewanych posunięciach UE widzi przede wszystkim skutki działania lobbystów wielkich korporacji, chcących wydrzeć jak najwięcej rynku małym, lokalnym hodowcom.

- Oczywiście, że nakładanie wyższego podatku na produkcję zwierzęcą to poroniony pomysł, bo sugeruje od razu konsumentom, że mięso jest niedobre, a produkty roślinne lepsze, bo promowane niższym podatkiem. To operacja, która ma uderzyć w rolników, jako że duże korporacje zainwestowały miliardy w roślinne alternatywy mięsa. Działania mające zmniejszyć konsumpcję prawdziwego mięsa będą wiązały się z falą bankructw w polskim rolnictwie, jako że nie da się w krótkim czasie zmienić jego struktury - tłumaczy Michał Kołodziejczak. 

Szef AGROunii dodał, że korporacje lobbują za takimi rozwiązaniami, tak naprawdę chodzi tylko zbudowanie nowego rynku i o duze pieniądze. Stwierdził, że popiera trend lokalizowania wytwarzania i sprzedawania produktów, ale nie popiera tego, w jaki sposób jest jak na razie ustanawiany Zielony Ład. Według Kołodziejczaka to są czesto sprzeczne, jeszcze miezbyt dobrze przemyslane slogany, które sprawią, że produkcja żywności w Polsce znacznie zmaleje i doprowadzi do konieczności posiłkowania się importem z innych krajów, w ktorych obostrzenia klimatyczme i energetyczne nie będa obowazywac. - Dzis stoimy ma skraju kolejnej transformaji, tylko ta, która nadciąga - w odróżnieniu od tej z lat 90 - tych - musi byc uczciwa dla ludzi i my tego będziemy pilnować - zapewnił Kołodzieczak. 

Wystarczy wizyta w dużej sieci handlowej, żeby móc zobaczyć, że roślinna rewolucja już się zaczęła. W części marketów produkty wegańskie i wegetariańskie dorobiły się już własnej alejki, w większości zaś można trafić na lodówki, w których bez problemu znajdziemy roślinne alternatywy dla mięsa oraz produktów nabiałowych. Bezmięsny boczek czy bezmleczny ser pleśniowy to tylko mały wycinek całości asortymentu. 

BEZMIĘSNE I MIĘSNE ALTERNATYWY 

Roślinne alternatywy dla mięsa znane są niemal od zarania cywilizacyjnych dziejów. Chińczycy od wieków zajadają się tofu (twarożek sojowy), który w rękach mistrza może stać się odpowiednikiem dowolnej mięsnej potrawy. Z Państwa Środka pochodzi także seitan, czyli gluten w czystej postaci, z którego można wyczarować kotlety, pieczenie czy burgery. 

Bardziej współczesnym wynalazkiem są kotlety sojowe, dostępne także jako granulat (odpowiednik mię

Szczególnie obiecująco wyglądają produkty na bazie białka grochu, w tym słynny Beyond Burger. Smak roślinnego burgera jest tak zbliżony do kotleta mielonego, że część wegan boi się go jeść. A podobną recepturę i podobny smak mają już także polskie produkty.

Zapytaliśmy największych producentów produktów mięsnych o powody inwestowania w roślinne zamienniki. Marcin Bałanda, dyrektor ds. PR i komunikacji Sokołów SA, postawił sprawę jasno: przedsiębiorstwo wsłuchuje się w głosy klientów.

- Sokołów wprowadził linię produktów roślinnych w 2017 roku, jako pierwsza firma wśród czołowych producentów branży mięsnej w Polsce. Kierunki rozwoju i modyfikacji naszego asortymentu zawsze są wyznaczane przez aktualne potrzeby i oczekiwania konsumentów. Jednym z tych trendów jest bez wątpienia fleksitarianizm, czyli ograniczanie spożycia produktów pochodzenia zwierzęcego - komentuje Marcin Bałanda.

Wskazał ponadto, że stotne są także inne zmPotrzeb rynku nie zamierza ignorować także Grupa Olewnik, o czym poinformowała nas Anna Olewnik Mikołajewska, prezes zarządu. - Stale monitorujemy trendy konsumenckie, prowadzimy badania i obserwujemy, jak zmieniają się preferencje żywieniowe Polaków. Wiedzieliśmy więc, że naszą branżę prędzej czy później czeka wprowadzenie do oferty zamienników mięsa. Według CBOS, w 2000 roku do niejedzenia mięsa przyznawał się 1 proc. procent dorosłych Polaków, dziś - już ponad 3 proc. I trend ten będzie się pogłębiał – zwłaszcza w dużych ośrodkach miejskich, bo to tam odsetek zadeklarowanych wegetarian i wegan jest zdecydowanie największy - mówi Anna Olewnik Mikołajewska. 

Potrzeb rynku nie zamierza ignorować także Grupa Olewnik, o czym poinformowała nas Anna Olewnik Mikołajewska, prezes zarządu. - Stale monitorujemy trendy konsumenckie, prowadzimy badania i obserwujemy, jak zmieniają się preferencje żywieniowe Polaków. Wiedzieliśmy więc, że naszą branżę prędzej czy później czeka wprowadzenie do oferty zamienników mięsa. Według CBOS, w 2000 roku do niejedzenia mięsa przyznawał się 1 proc. procent dorosłych Polaków, dziś - już ponad 3 proc. I trend ten będzie się pogłębiał – zwłaszcza w dużych ośrodkach miejskich, bo to tam odsetek zadeklarowanych wegetarian i wegan jest zdecydowanie największy - mówi Anna Olewnik Mikołajewska. 

Dzięki takim wyrobom Grupa Olewnik nie tylko otwieramy się na nowe grupy odbiorców, ale także bierze udział w realizacji strategii zrównoważonego rozwoju. Zagrożeniem dla produktów mięsnych będzie także… mięso. Ale takie hodowane jako tkanka w specjalnych zakładach, a nie pozyskiwane w wyniku zabijania zwierząt.

Przyszłość jest teraz – mięso z laboratorium jest już dostępne dla osób z odpowiednio grubym portfelem. Z biegiem czasu i spadkiem cen mięso z probówki być może zmieni rynek całkowicie, zapewniając produkty wolne od cierpienia i zabijania, powstające ze znacznie mniejszym obciążeniem dla środowiska, a do tego będącego praktycznie mięsem, a nie jego zamiennikiem.

"Co to za wegetarianin, co wpie*dala schabowe?" - takie pytanie zadał Kazik w utworze „12 groszy”. Od czasu premiery hitu odpowiedź na zagwozdkę podmiotu lirycznego znacznie się zmieniła. 

Osoby preferujące dietę roślinną mogą liczyć na coraz bogatszą ofertę restauracji. Sylwia Spurek została na przykład sfotografowana podczas konsumpcji kotleta schabowego w centrum Warszawy. Oczywiście wegańskiego. 

Roślinna alternatywa dostępna jest już nie tylko w wyspecjalizowanych punktach: bezmięsne kanapki można zamawiać między innymi w McDonald czy Burger Kingu. Dla wegan wegetarian te ostatnie są tylko ciekawostkami, gdyż burgery roślinne przyrządzane są razem z mięsnymi, przez co tracą rację bytu.

Na wegańskie hot dogi zaprasza Żabka, a nawet Orlen. Tak jak w przypadku producentów wyrobów mięsnych, stoi za tym czysta rynkowa kalkulacja. Przeprowadzona w 2021 roku ankieta Global Consumer Survey wykazała, że w Polsce 7 procent osób w wieku 18-29 lat jest wegetarianami, a 1 procent weganami. Według badania ankietowego Panelu Ariadna z 2019, na diecie roślinnej żyje już 8,4 procent Polaków. 

Milionów osób, które stronią od mięsa z powodów etycznych lub klimatycznych, nie sposób ignorować. Przedsiębiorstwa idą więc za głosem portfeli konsumentów. Wygląda więc na to, że do znacznego ograniczenia zapotrzebowana na mięso, a więc i zmniejszeniu jego produkcji, nie będzie potrzebny zakaz. Młode pokolenie, świadome klimatycznych wyzwań, samo coraz częściej podejmuje decyzje o przejściu na weganizm lub wegetarianizm.

Ale czy na pewno będziemy musieli zrezygnować z hodowli zwierząt na mięso i produkcji nabiału? Zapytaliśmy o to naukowców, którzy podzielili się istnie apokaliptycznymi wizjami. 

HODOWLA ZWIERZĄT PRZYNIESIE APOKALIPSĘ 

Jeszcze nigdy w historii klimat naszej planety nie zmieniał się tak gwałtownie. Zdarzało się, że stężenie dwutlenku węgla w atmosferze, które ostatnio przebiło barierę 400 cząstek na milin, bywało wyższe. Tyle tylko, że my zdołaliśmy podbić je do takiego poziomu w ciągu kilkudziesięciu lat, podczas gdy naturalne procesy trwają dziesiątki tysięcy lat. 

Naukowcy ukuli już nazwę antropocen – epokę geologiczną, na kształt której główny wpływ ma działalność człowieka. Zmiany klimatyczne są jeszcze stosunkowo mało bolesne w naszym położeniu na globie, zaczęło się już jednak kolejne wielkie wymieranie gatunków. Tym razem katastrofą, która je wywołała, są ludzie.

Anna Sierpińska z serwisu naukaoklimacie.pl wyjaśniła, co przewidują naukowe modele klimatyczne. - Będziemy żyć na innej planecie. Gdzie indziej będą strefy klimatyczne, zmieni się częstotliwość i wielkość opadów, szata roślinna, przesuną się zasięgi występowania zwierząt, w tym np. owadów przenoszących choroby czy szkodników upraw. To jak bardzo inna będzie to planeta i na ile tak przyjazna dla ludzi jak do tej pory, zależy od naszych działań - tłumaczy Anna Sierpińska.

Ekspertka wyjaśniła ponato, że nadmierna konsumpcja - ciągłe kupowanie nowych rzeczy czy marnotrawstwo żywności - w dużej mierze napędza wysokie emisje w bogatszej części globu, czyli też w Polsce (Polska w 2021 r. plasuje się na 24. miejscu pod względem majątku narodowego na 174 państwa wg Credit Suisse). Przeciętny Europejczyk je 3 razy, a Amerykanin (USA) 6 razy więcej czerwonego mięsa niż jest w zaleceniach dietetycznych. Do tego rodzą się pytania natury etycznej - miliony ludzi na świecie nie ma zaspokojonych najbardziej podstawowych potrzeb życiowych takich jak schronienie, dostęp do czystej wody czy odpowiedniej ilości/jakości żywności, podczas gdy mniejsza część często zupełnie bezsensu eksploatuje zasoby planety np.: produkując miliony zbędnych, jednorazowych rzeczy służących rozrywce.

Zmiana klimatu to pułapka, którą zastawiamy sami na siebie. Odczujemy ją między innymi w spadku dostępności żywności, dla której nowy klimat okaże się nie do życia. Michał Kołodziejczak z AGROunii przyznał, zachowując lekką rezerwę, że problemy dotykają rolników już dzisiaj.

- Ja nie chcę wiązać tych dwóch tematów. Po pierwsze, widzimy że pogoda z którą mamy do czynienia jest coraz bardziej nieprzyjazna. Z jednej strony mamy susze, z drugiej strony mamy nawałnice, z trzeciej zaś ulewne deszcze, które są nie do opanowania. Ten klimat zmienia się, jest inny. Pogoda, z którą mamy do czynienia od kilku lat jest coraz bardziej skrajna, widzimy, że zaczyna się zmieniać. Oczywiście odczujemy to bardzo mocno, bo cierpią na tym plony - wskazuuje Michał Kołodziejczak. 

Bez zrezygnowania z hodowli zwierząt na mięso osiągnięcie założonej neutralności klimatycznej będzie niemożliwe. Politycy nie spieszą się jednak z wprowadzaniem odpowiednich praw, na co narzekała Sylwia Spurek.

- Zamiast progresywnych decyzji i działania, mamy debaty i spychanie na margines ważnych spraw, tylko dlatego, że budzą one kontrowersje, że wymagają odwagi i wiążą się z politycznym ryzykiem. W grudniu 2019 roku Parlament Europejski ogłosiła alarm klimatyczny, ale czy przez te dwa lata działamy jak w stanie alarmu, stanu wyższej konieczności, kryzysu? - pyta Spurek. 

Polityczka dodała, że przemysłowe rolnictwo, w tym hodowla zwierząt – odpowiada za katastrofę klimatyczną razem z węglową energetyką i transportem, ale nic z tym nie robimy. Wiemy, jak bardzo przemysł rolny i mleczarski przyczynia się do degradacji dzikiej przyrody, jak niszczy bioróżnorodność, jak potrafi zamieniać w piekło życie ludzi żyjących w sąsiedztwie ferm przemysłowych. Wiemy, że obecny model żywienia każdego roku przyczynia się do cierpienia i śmierci miliardów zwierząt. Czy żyjąc w takim systemie możemy myśleć o przyszłości planety, przyszłości społeczeństw, państw, organizacji międzynarodowych?

Zakazanie mięsa będzie bardzo ciężką decyzją polityczną, gdyż przez dużą część wyborców prawo do wyboru diety jest świętością, na którą nie godzi się robić zamachu. Mięsożercy nie muszą więc jeszcze się martwić: nikt nie odejmie im kotletów od ust. Może poza świadomością, że każdy kęs zbliża nas do końca świata, jaki znamy. 

