
Kukiz o niezaszczepionych: Jeśli ktoś chce się wieszać, może to zrobić

Poprę budżet, który przedstawi rząd - mówił w rozmowie z RMF FM lider Kukiz'15, Paweł Kukiz.

Cieszę się, że od naszych głosów tyle zależy, bo dzięki temu jestem w stanie wprowadzać ustawy, których nigdy w życiu nie byłbym w stanie wprowadzić samodzielnie - mówił Kukiz na uwagę, że większość rządząca m.in. w głosowaniu nad budżetem, jest zależna od głosów posłów Kukiz'15.

W zamian dostałem ustawę antykorupcyjna, która została już podpisana przez prezydenta. Dostaliśmy zmianę rozporządzenia ws. norek. Dostaliśmy wyrównanie świadczeń dla opiekunów osób niepełnosprawnych, 30 tys. rodzin będzie sprawiedliwie, w miarę, potraktowanych, wiele lat się ubiegali ci ludzie o sprawiedliwe potraktowanie - wyliczał Kukiz.

Dostaliśmy sprzedaż bezpośrednią dla rolników, sędziowie pokoju są już pod obradami Sejmu - dodał.

Ja nie grożę - tak Kukiz odpowiedział na pytanie dlaczego w takim razie, skoro współpraca z PiS tak dobrze mu się układa, grozi partii rządzącej, że nie będzie głosował wraz z nią, jeśli wiceministrem sportu pozostawał będzie Łukasz Mejza. - Ja się z tego nie wycofuję, to nie jest groźba, szantaż, itd. Ja rozmawiałem z prezesem Jarosławem Kaczyńskim i w pewnym momencie powiedziałem, żeby prezes nie potraktował tego wątku, który zaraz poruszę, w kategoriach politycznych, ale w kategoriach etycznych, moralnych - mówił lider Kukiz'15. - Nie ma takiej opcji, abym pośrednio głosowaniem wspierał rząd, w którym zasiada osoba o niskiej transparentności. Z tego się nie wycofuje i tyle - dodał.

Nie satysfakcjonuje mnie to, że Łukasz Mejza się zawiesił - podkreślił Kukiz dodając, że Mejza de facto poszedł na urlop. - Nie można się zawiesić, można się powiesić - kpił. - On cały czas jest de facto w Ministerstwie Sportu. Nie będę działał pochopnie, poczekam do końca roku, do końca roku wytrzymam - zapowiedział.

Na uwagę, że oznacza to, iż w najważniejszym, budżetowym głosowaniu nie wywrze presji na PiS ws. Mejzy, Kukiz odparł, że "jeśli budżet nie przejdzie, rząd upada". - A jeśli rząd upadnie, to upadnie opcja, która realizuje te moje ustawy. A tamci... Ja ich wielokrotnie pytałem, nie ma absolutnie żadnego zainteresowania. PSL nas wyrzucił z koalicji, zagarnął pieniądze, które miały być szerzone na promocję bezpośredniej demokracji, nie wywiązał się z innych zobowiązań. To z kim ja mam rozmawiać? To mi zostaje PiS - dodał.

Na pytanie, czy może wystartować w przyszłych wyborach z list Zjednoczonej Prawicy, Kukiz odparł, że jest w stanie wystartować z jakichkolwiek list "jeśli będzie sens".
