Nowi generałowie polskiej armii. Prezydent zatwierdził nominacje

Podczas święta Wojska Polskiego prezydent Andrzej Duda wręczy nominacje generalskie jedenastu oficerom. Awansowany będzie m.in. gen. Piotr Błazeusz, zastępca szefa sztabu, któremu Jens Stoltenberg przyznał niedawno Medal za Chwalebną Służbę NATO, czy gen. prof. Grzegorz Gielerak, wieloletni, zasłużony dyrektor Wojskowego Instytutu Medycznego.

15 sierpnia przypada święto Wojska Polskiego. W tym dniu prezydent, zwierzchnik sił zbrojnych, mianuje i awansuje na wyższe stopnie generalskie nowych oficerów. Z pewnymi wyjątkami dzieje się tak co roku. Tym razem, jak podało prezydenckie Biuro Bezpieczeństwa Narodowego, prezydent Andrzej Duda uroczyście mianował jedenastu oficerów Wojska Polskiego na stopnie generalskie. Akty ich mianowania zostaną wręczone podczas oficjalnych, państwowych uroczystości.

Na stopień generała broni w tym roku został mianowany gen. dyw. Piotr Błazeusz, który od lipca ubiegłego roku jest zastępcą Szefa Sztabu Generalnego Wojska Polskiego. Wcześniej był zastępcą szefa sztabu ds. strategicznego rozwoju i przygotowań w Naczelnym Dowództwie Sojuszniczych Sił w Europie (SHAPE) w Mons w Belgii. Na zakończenie służby otrzymał z rąk swojego przełożonego gen. Toda D. Woltersa Meritorious Medal za Chwalebną Służbę NATO (z ang. Meritorious Service Medal).

Jest to najwyższe odznaczenie Sojuszu Północnoatlantyckiego. Przyznaje je sekretarz generalny NATO, który sam podpisuje nominację.

Gen. Piotr Błazeusz to ceniony przez sojuszników, jeden z najzdolniejszych oficerów młodego pokolenia, doświadczony dowódca liniowy, absolwent prestiżowych amerykańskich akademii wojskowych i weteran wojny w Afganistanie.

Kolejną dobrze przez wojsko przyjętą nominacją jest awans na generała dywizji dla prof. dr hab. n. med. Grzegorza Gieleraka, dyrektora Wojskowego Instytutu Medycznego. Gen. Gielerak jest też krajowym konsultantem do spraw obronności w dziedzinie chorób wewnętrznych, członkiem rady do spraw Zdrowia Publicznego, członkiem Państwowej Komisji Egzaminacyjnej w dziedzinie "choroby wewnętrzne". Stanowisko szefa WIM pełni od 2007 r. W tym czasie rozwinął i rozbudował placówkę tak, że stała się jedną z najlepszych w kraju.

Nominację na stopień gen brygady otrzymał zaś Zenon Brzuszko – dowódca Wielonarodowej Dywizji Północny-Wschód. Oficer ten dowodził m.in. Polsko-Ukraińskim Batalionem Sił Pokojowych w Przemyślu, 21 Brygadą Strzelców Podhalańskich w Rzeszowie oraz Litewsko-Polsko-Ukraińską Brygadą (LITPOLUKRBRIG) w Lublinie. W ostatnich latach był polskim przedstawicielem przy Naczelnym Dowództwie Sojuszniczych Sił Zbrojnych NATO w Europie.

