Nowy wiceminister w resorcie sportu i turystyki. Kim jest?

Do kierownictwa ministerstwa sportu i turystyki trafił Arkadiusz Czartoryski. Premier Mateusz Morawiecki powołał go na stanowisko sekretarza stanu w tym resorcie. Czartoryski będzie też sprawował funkcję pełnomocnika rządu do spraw rozwoju sportu dzieci i młodzieży. Kim jest nowy wiceminister?

Arkadiusz Czartoryski nowym wiceministrem. Resort wylicza jego sukcesy
Sylwetkę nowego człowieka w resorcie sportu i turystyki, ministerstwo opisało na swojej stronie.

Arkadiusz Czartoryski pochodzi z Ostrołęki, a studia skończył na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim. Pracował potem jako nauczyciel w szkołach średnich. Był prezydentem Ostrołęki i radnym rady miasta.

"W Ostrołęce w czasie prezydentury Arkadiusza Czartoryskiego od podstaw powstała miejska hala sportowo-widowiskowa im A. Gołasia i trzy szkolne hale sportowe przy SP. nr 10, przy 3 LO, przy SP. nr 6 oraz wiele innych obiektów sportowych" - wylicza ministerstwo sportu i turystyki.

Pięć razy z listy PiS był wybierany do Sejmu
Czartoryski pełnił też funkcję wicemarszałka województwa mazowieckiego. Został nim w 2003 roku. Pięć razy z listy PiS był wybierany do Sejmu. W przeszłości także był wiceministrem, ale w resorcie spraw wewnętrznych i administracji. Było to w latach 2005-2006.

"Wielką pasją posła Czartoryskiego jest siatkówka. W Ostrołęce współzakładał dwa Kluby siatkarskie, OTPS "NIKE" Ostrołęka i ASPS "NET" Ostrołęka oraz Akademię Mini-siatkówki" - opisuje jego sylwetkę MSiT.

Resort wspomina też, że poseł Czartoryski jest znany z tego, że uczestniczy w grupach rekonstrukcji historycznej i organizował wiele tego typu inscenizacji.

Wyliczono też odznaczenia, którymi został wyróżniony: Srebrną Odznaką Zasłużony Działacz Kultury Fizycznej, Krzyżem Kawalerskim Orderu Zasługi Republiki Węgierskiej, Złotym Medalem za Zasługi dla Pożarnictwa, Złotym Medalem za Zasługi dla Obronności Kraju.