Napięcie na granicy Kosowa z Serbią. Protest etnicznych Serbów. Zamknięto dwa przejścia graniczne

Władze Kosowa w niedzielę 31 lipca zamknęły dwa przejścia graniczne z Serbią. Decyzja zapadła po tym, jak mieszkający na północy Kosowa etniczni Serbowie zablokowali drogi i oddali strzały do policji. W sposób protestowali przeciwko nakazowi zamiany serbskich tablic rejestracyjnych samochodów na kosowskie.

Kosowo 14 lat temu ogłosiło niepodległość. Wciąż około 50 tysięcy Serbów żyjących na północy Kosowa używa tablic rejestracyjnych i dokumentów wydawanych przez władze serbskie. Nie chcą w ten sposób uznać dokumentów państwowych Kosowa.

Kosowo. Władze zamknęły przejście graniczne z Serbią

Wcześniej władze Kosowa ogłosiły, że począwszy od 1 sierpnia Serbowie mają dwa miesiące na wymianę tablic i dokumentów. Postanowiły również, że od tego dnia wszyscy obywatele Serbii będą musieli uzyskać na granicy dodatkowy dokument, który pozwoli im na wjazd do Kosowa. Podobną zasadę stosują władze w Belgradzie wobec odwiedzających Serbię obywateli Kosowa.

Protestujący Serbowie w niedzielę 31 lipca zablokowali ciężarówkami wypełnionymi żwirem i innym ciężkim sprzętem drogi prowadzące do dwóch przejść granicznych oraz wznosili barykady. Policja z Kosowa podała, że padły strzały "w kierunku jednostek policji, ale na szczęście nikt nie został ranny".

Z powodu protestów na granicy władze zdecydowały się zamknąć oba przejścia graniczne — Jarinje i Bernjak.

Kosowo i Serbia. Po protestach władze opóźniają plan wymiany tablic rejestracyjnych samochodów
W nocy z 31 lipca na 1 sierpnia władze podjęły decyzję. Rząd w Prisztinie odłożył o miesiąc wdrażanie planu nakładającego na etnicznych Serbów zamieszkujących północne Kosowo wymianę tablic rejestracyjnych samochodów z serbskich na kosowskie w ciągu 60 dni. Nowa data to 1 września.

Jednocześnie rząd premiera Albina Kurtiego potępił blokady dróg na północy kraju i "ostrzelanie policji przez uzbrojone osoby". Odpowiedzialnością za "agresywne działania" obciążył władze Serbii.

Serbia utraciła kontrolę nad Kosowem po kampanii NATO w 1999 roku. Państwo odmawia uznania niezależności swej byłej prowincji i od 2008 roku, czyli od ogłoszenia przez nią niepodległości. Nie zgadza się też na używanie na swym terytorium tablic z kosowską rejestracją.

Napięcia między tymi dwoma krajami są obecnie największe od lat. Serbia i Kosowo rozpoczęły w 2013 roku dialog pod auspicjami Unii Europejskiej, lecz do tej pory nie osiągnięto znaczącego porozumienia.

