 Глава Минобороны Словакии заявил, что Путин равен Гитлеру 

Президент России Владимир Путин "равен Гитлеру". Политика нужно остановить прежде, чем он сможет двигаться на Запад. Такое мнение министр обороны Словакии Ярослав Надь выразил в интервью The New York Times.

- Украина буквально борется за наше будущее, — подчеркнул Надь, слова которого цитирует «Украинская правда».

Министр также отметил, что до вторжения России для его страны было немыслимо отправить через восточную границу большое количество даже самого простого оружия, не говоря уже о системах советского производства.

- Но это новая мировая реальность. Мы прифронтовое государство. У нас война на границе и более 330 000 украинцев приезжают в нашу страну. Сейчас парадигма совершенно другая, - отметил он.

Война в Украине длиться 51 день. Все это время украинские военные защищают нашу страну, не давая врагу захватить новые территории. По словам президента Украины Владимира Зеленского, скорее всего в ближайшее время будут тяжелые бои на Донбассе. Исход этой битвы повлияет на ход всей войны.