Глава делегации РФ на форуме ВТО: Россия не уйдет с мирового рынка продовольствия

Владимир Ильичев заявил, что Россия "не собирается закрываться от мира и разрывать традиционные связи"

ЖЕНЕВА, 12 июня. /Корр. ТАСС Константин Прибытков/. Россия, являющаяся крупным мировым экспортером продовольствия, не намерена уходить с этого рынка. Об этом заявил в интервью ТАСС заместитель министра экономического развития Владимир Ильичев, возглавляющий российскую делегацию на открывшейся в воскресенье в Женеве 12-й министерской конференции Всемирной торговой организации (ВТО).
Причины продовольственного кризиса

"Мы как крупный поставщик продовольствия на мировом рынке намерены и дальше на нем оставаться, поставлять свою продукцию партнерам, нашим традиционным потребителям и готовы для этого все доступные для нас действия предпринимать, о чем уже неоднократно заявляли. Но для того, чтобы система работала, надо чтобы все участники процесса стремились к результатам", - сказал глава делегации.

Тема продовольственных поставок будет обсуждаться на нынешней конференции ВТО. Однако точки зрения по поводу причин возникновения продовольственного кризиса "существенно различаются", продолжил Ильичев. Россия исходит из того, что причины роста цен на продовольствие на мировом рынке "в немалой степени связаны с инфляцией, которая была вызвана вбросом не обеспеченных товарами денег для устранения последствий пандемии в развитых странах". "Еще в прошлом году были большие проблемы с уровнем цен на пшеницу и некоторые другие товары. Это, конечно, связано и с разрушением цепочек поставок во время пандемии, но сейчас, к сожалению, на это наложилась санкционная по сути война, - продолжил замминистра. - Когда нас пытаются обвинить в продовольственном кризисе и в его возможном усилении в обозримом будущем, мы говорим: "Господа, для начала устраните последствия, которые вы сами искусственно создаете, разрывая цепочки поставок, не давая транспортировать зерно и осуществлять страхование перевозок продовольствия".

"Мы не очень рассчитываем, что будет найдено какое-то решение [проблемы продовольствия] на площадке ВТО ", - отметил собеседник агентства. Он обратил внимание на тот факт, что в момент обсуждения этого вопроса на ряде других международных площадок Евросоюз принял шестой пакет санкций против России, и один из крупнейших банков страны - Россельхозбанк - был отключен от системы SWIFT. "Каким образом тогда должны вообще осуществляться поставки продовольствия, если оплатить за него становится крайне сложно", - сказал глава делегации.

Антироссийские санкции

По словам замминистра, тема антироссийских санкций, "очевидно, будет обсуждаться в разных форматах" на нынешней конференции ВТО. При этом представители западных стран, судя по всему, вновь попытаются на форуме представить возникшие на мировых ранках проблемы как следствие действий России. "Мы с этим не согласны. Мы пытаемся спокойно объяснять, что намерены и дальше участвовать в системе международной торговли", - пояснил Ильичев. Россия "не собирается закрываться от мира и разрывать традиционные связи". В Москве по-прежнему видят "преимущество в том, чтобы участвовать в международной торговле и разделении труда".

Отвечая на вопрос, стоит ли ожидать от стран Запада попыток использовать площадку ВТО для навязывания, как они делают это в других международных организациях, политизированной дискуссии о событиях на Украине, Ильичев сказал: "Да, мы исходим из того, что [они здесь] будут произносить ровно те же речи, которые они произносят в последние месяцы. Но, на наш взгляд, сейчас нужно договариваться о возвращении к нормальному применению правил торговли". Санкционная политика государств, включенных Россией в список недружественных, по сути разрушает эту систему, констатировал замминистра. В Москве считают, что "нужно обсуждать, как эту систему сохранить, потому что никто не выиграет от распада мира на блоки".

В Женеве у российской делегации намечен ряд двусторонних встреч. "У нас насыщенная программа, встречи с коллегами из разных стран - с теми, с кем мы продолжаем активное сотрудничество, ищем то, как сохранить наши хозяйственные связи, в чем-то их улучшить, интенсифицировать, разрешить проблемы разрыва логистических цепочек", - сказал глава делегации. Санкционная политика Запада, подчеркнул он, создает не только проблемы, но и открывает для России новые возможности. "Чтобы эти возможности использовать, мы здесь будем разговаривать с теми, кто готов разговаривать с нами", - подчеркнул Ильичев.