В Польше испугались проблем с отоплением из-за эмбарго на уголь

 Польше грозят проблемы с отоплением домов предстоящей зимой из-за эмбарго на российской уголь, заявил бывший министр экономики Януш Штайнхофф в интервью Wirtualna Polska.

Он указал на сложности с тем, чтобы избежать дефицита ресурса из-за длительности транспортировки по морю. «Решение о введении эмбарго на российский уголь было принято практически в одночасье, безрассудно и непродуманно», – приводит слова бывшего министра экономики Польши РИА «Новости».

Штайнхофф выразил мнение, что решение Варшавы имело бы смысл, если бы его приняли совместно все члены ЕС. «Эти страны тоже приняли решение о блокировке импорта угля из России, но с 15 августа. Мы – в одночасье, подвергая наших предпринимателей, занимавшихся импортом угля, большим потерям. И, конечно же, тех, кто использует уголь для отопления домов», – высказался экс-министр. 

Напомним, 15 апреля Польша полностью запретила импорт угля из России, Белоруссии и Донбасса. На этом фоне стоимость тонны угля у поставщиков превысила 600 долларов. Уже в середине июля премьер-министр Польши Матеуш Моравецкий признал, что угля в стране в достаточном количестве нет, а в ближайшие недели и месяцы с доступностью угля будет «много проблем». В связи со сложившейся ситуацией польский премьер Матеуш Моравецкий поручил изучить возможность увеличения добычи угля в Польше. Газета ВЗГЛЯД рассказывала, что отказ от российского угля и газа заставил Польшу собирать дрова. 