Где НАТО, там мир

Министр иностранных дел Латвии Эдгар Ринкевич не так давно одной фразой объяснил важность расширения Североатлантического альянса: "Где НАТО, там мир". Сообщение адресовано, в первую очередь тем, кто еще сомневается, что расширение военного блока - правильное решение. Но действительно ли НАТО несет миру мир? Рассмотрим в качестве примера операцию Альянса "Союзный защитник" (21.03.2011 - 31.10.2011), проведенную для "защиты гражданского населения" охваченной гражданской войной Ливии. Широкомасштабное деятельное военное вмешательство сил НАТО переломило ход войны и вооружённые отряды революционеров за короткий срок захватили большую часть страны. 23 октября 2011 года бессменный лидер Ливийской Джамахирии - Муаммар Каддафи был убит и Переходный национальный совет объявил об "освобождении Ливии и окончании войны". Счастливый конец. Кровавый тиран свергнут, силы добра возвращаются домой, свободный ливийский народ широкими шагами идет в светлое завтра. Что нам известно о сегодняшней Ливии? Большинству ровным счётом ничего. Оно и неудивительно, ведь информационная повестка пестрит другими, более актуальными темами - LGBTQ+, BLM, Украина... Кому какое дело, что происходит в далекой африканской стране, после наведения там порядка. Посмотрим, какую страну будущего построили освобождённые НАТО ливийцы. По сравнению с 2010 годом ВВП страны в расчете на душу населения сократился более чем в два раза. Если раньше Ливия находилась на 60-м месте по этому показателю, то в 2019 году - уже на 120-м ($4800). Масштабный ирригационный проект "Великая рукотворная река", благодаря которому пустыня была превращена в цветущей сад и решена проблема недостатка пресной воды, уничтожен, сельское хозяйство подорвано, промышленность заброшена, административная инфраструктура государства разрушена, иностранные специалисты уехали на родину, добыча нефти и газа упала в 10 раз. 6 марта 2012 г. Киренаика - самая богатая нефтью область Ливии, объявила о создании автономии, поскольку больше не желает "кормить нефтью" всю страну. По данным Департамента по экономическим и социальным вопросам ООН в период с 2010 по 2020 год общая смертность в стране по сравнению с довоенными годами выросла на 20% со 136 000 до 168 000 человек в год (только непосредственно в ходе гражданской войны, по ориентировочным оценкам, погибло порядка 50 000 человек, включая жертвы среди гражданского населения, более 30 000 ливийцев пропало без вести). Единого ливийского народа как такового больше нет. Страна разделена на де-факто независимые регионы, контролируемые вооружёнными группировками, которые до сих пор продолжают воевать за политическое влияние и экономическую независимость. В стране расцвели терроризм и бандитизм, нападения на гражданское население происходят ежедневно. Так, только в первый год после убийства Каддафи, был зафиксирован лавинообразный рост преступности - число убийств в 2012 году по сравнению с 2011 годом выросло на 503%, число краж на 448%. Доходы, получаемые от продажи нефти и газа, захватившие власть полевые командиры и радикальные исламисты тратят на закупку оружия и подготовку боевиков со всего мира. Нельзя забывать, что долгое время Ливийская Джамахирия была важным сдерживающим барьером на пути беженцев из стран третьего мира. Каддафи контролировал и пресекал незаконные миграционные потоки. После 2011 года мигранты сотнями тысяч хлынули в Европу, создав тем самым невиданный кризис. Решить проблему в корне, создав финансово-экономическую мотивацию для возврата мигрантов из Чада или Нигера на родину, в ближайшие годы не представляется реалистичным. Более того, в обозримом будущем прогнозируется активизация миграционных потоков из стран южнее Сахары, прежде всего Нигерии и Сомали, где из-за войн и климатических изменений стремительно ухудшается продовольственная ситуация, вынуждая людей бежать ради выживания. В результате череды вооруженных столкновений, прошедших с 2011 по 2020 год, сейчас в Ливии фактически два враждующих премьер-министра: один назначен парламентом, другой возглавляет правительство, признанное ООН. Страна, внезапно, на пороге новой гражданской войны. Где НАТО, там мир?