Украина: крушение власти или крах войны?

Иммиграционная служба Украины «подписала пакет документов» о депортации лидера партии «Рух новых сил» экс-президента Грузии Михаила Саакашвили. Эту информацию подтвердил и сам Саакашвили, заявив каналу «Рустави 2» о том, что власти Украины решили депортировать его в Польшу, но при этом выразил сомнение, что этот план будет осуществлен в ближайшее время.

Активность украинской иммиграционной службы по отношению к Саакашвили продиктована необходимостью купирования активности Михо и его сторонников, и является ответной реакцией украинских властей на его призывы к импичменту Порошенко. Напомним, что ранее Саакашвили объявил о народном вече 18 февраля, и для него это по сути час «Х» и реальное подведение итогов всей компании по свержению Порошенко, начиная с осени 2017 года. А для всей многомиллионной Украины — это маркер и показатель настроений и побуждений в выборе своего дальнейшего пути.

В свою очередь украинские политэлиты и олигархат рассматривают в кулуарах и модель «тихого свержения Порошенко» с дальнейшим проведением реформы, превращающей нынешнюю парламентско-президентскую республику в парламентскую. Надо сказать, что эта идея далеко не нова, особенно в свете анализа действий Петра Алексеевича не только по отношению к украинскому народу, но и патологической привычке «кидать» всех своих партнеров, в том числе и тех, кто помог ему стать президентом.

Предыдущая политреформа не принесла ожидаемых позитивных изменений, и на сегодняшний день сама должность президента на Украине — это излишняя демонстрация всевластия и некое паразитирование на спинах украинцев с целью обогащения и контроля активов. Поэтому стремление украинских элит снести Порошенко вместе с креслом вполне объяснимо. Хотя я не сторонник политики Порошенко, но очередное свержение президента будет носить антиконституционный характер, а значит, что это снова переворот при помощи олигархов и это означает, что без принятия закона об импичменте новые ставленники будут такими же нелигитимными, как и нынешняя майданная власть. Из всего этого следует, что в интересах украинского народа такая власть служить будет неспособна.

С одной стороны, я удивляюсь терпению украинцев, а с другой я пониманию причину их пассивности.

И здесь корни такого «ожидания» развязки ситуации в стороне заложены в ментальности украинцев, которая сформировалась именно по отношению к государству Украина. Обычный среднестатистический украинец — это труженик и вопросы благополучия его семьи, как и самой собственности, создаваемые для блага свой семьи, являются основополагающими. Учитывая, что государство Украина за годы независимости и особенно во времена царствования Порошенко занималось только тем, что грабило украинский народ, то неудивительно, что судьба такого государства вызывает не только отторжение, но и ненависть к власти нынешней и недоверие к власти будущей. И это вполне объяснимо, потому власть на Украине устанавливают из-за океана и, если некоторых украинских политиков и бизнесменов этот расклад не устраивает, то все равно любое изменение дальнейшей политики на Украине, инициируемое элитами — это продолжение влияния этих самых элит и дальнейшее обнищание людей на Украине.

Убийственная медицинская реформа, «тупическая» образовательная программа и повышение всевозможных коммунальных тарифов и отказ государства Украина от заботы о своих гражданах — это ли не сигнал к тому, чтобы самим украинцам начинать что-то менять в своей стране?

И даже в самой украинской конституции для таких перемен есть все необходимые механизмы и инструменты. В 143-й статье Конституции Украины прописаны полномочия территориальных громад (общин) и именно эти положения являются основными положениями первичной власти на местах. Это власть снизу вверх, а не обратно, как это сейчас происходит в «незалежной».

И в настоящее время власть территориальных громад, прописанных в конституции, подменяется властью исполкомов, мэрий, всевозможных советов на основании различных указов, поправок и других нелегитимных актов. Именно по причине возможных пересмотров арендных договоров и актов собственности, заключенных с кем угодно, только не с активами территориальных громад, для нивелирования их деятельности принимаются необходимые поправки и положения, чтобы бизнес элиты смогли продолжать наращивать свои капиталы, заключая договоренности с «подставными субъектами» закамуфлированного права. И так будет продолжаться до тех пор, пока сам украинский народ не захочет изменить нынешнее положение в стране.

Если же вернуться к вопросу реализации тех или иных сценариев и на Донбассе в том числе, которые так любит декларировать Порошенко и его сподвижники, то возникает вполне логичный вопрос: заявленная процедура «реинтеграции» независимых республик — это военное решение этого процесса? А как же люди и по одну сторону линии разграничения и по другую?

Неужели необходимо кинуть на заклание столько человеческих жизней, чтобы вернуть Донбасс? Ведь Порошенко, как главнокомандующий, должен быть прекрасно осведомлен о потенциале вооруженных сил ЛДНР и что для реализации своих политических амбиций и намерений США и Запада надо будет снова отправить на явную гибель десятки тысяч украинцев. А если Порошенко об этом не догадывается и не владеет реальной ситуацией на фронте, то какой с него главнокомандующий? Для решения конфликта Запад выделяет огромное количество денег, в том числе и для территорий, находящихся под контролем ВСУ, но все средства не доходят по назначению и цинично разворовываются. И сейчас наступают времена, когда украинским политикам задают вопрос: куда деваются выделяемые деньги и что конкретно киевская власть делает для разрешения конфликта в Донбассе? И здесь ответ очевиден: Порошенко и его прихлебатели не делают ничего, кроме того, что открыто стреляют по мирным жителям и создают всевозможные экономические и финансовые блокады.

Если Киев собирается военным способом вернуть себе территорию Донбасса, то что потом Порошенко будет делать на этих территориях? Ведь кроме разрушений и убийств мирных жителей, других последствий от любой войсковой операции ждать не придется. Где программы по восстановлению Донбасса и самое главное покажите, Петр Алексеевич, деньги на восстановление! Денег на Украине нет не то что для Донбасса и тем более восстановления его инфраструктуры, но и нет для самих украинцев.

Возникает закономерный вопрос: зачем убивать столько людей и тратить столько денег, если можно просто начать выполнять «Минские соглашения» и украинской власти элементарно сесть за стол переговоров с руководством республик, тем более, что украинская сторона эти самые минские подписала.

А руководство республик Донбасса в свою очередь неоднократно демонстрировало свою приверженность минским договоренностям и обозначало свою готовность к возможному диалогу.

И самим украинцам в настоящее время было бы неплохо понаблюдать за теми, хоть и незначительными позитивными политическими и экономическими процессами между ЛНР и ДНР. Факт подписания протокола о намерениях о создании единого таможенного и экономического пространства между республиками хоть во многом и запоздалое, но все-таки правильное решение. А то, что Совет министров ЛНР приступил к разработке дорожной карты по реализации этих соглашений дает основания полагать, что протокол намерений — это не пустой звук. Решение принято, остается только воплотить в жизнь.

В этой связи мне трудно не согласиться с мнением Якова Кедми, который выразил мнение, что перезагрузка и возрождение Украины могут начаться именно с самих ЛНР и ДНР, как наглядного примера интеграционных процессов и консолидации общих усилий в борьбе за свой Статус и свою независимость. И этот знак для украинцев должен быть виден уже сейчас.