Клишас: денацификация неотвратимо надвигается на все органы киевской власти

Глава конституционного комитета Совфеда Андрей Клишас, комментируя отставку отставку главы СБУ и генпрокурора Украины, заявил, что денацификация неотвратимо... РИА Новости, 18.07.2022

МОСКВА, 18 июл - РИА Новости. Глава конституционного комитета Совфеда Андрей Клишас, комментируя отставку отставку главы СБУ и генпрокурора Украины, заявил, что денацификация неотвратимо надвигается на все органы киевской власти.Ранее Владимир Зеленский отстранил от занимаемых должностей генпрокурора Украины Ирину Венедиктову и главу Службы безопасности Украины Ивана Баканова в связи с фактами государственной измены со стороны сотрудников ведомств."От нациков в Киеве побежали те, кто им активно прислуживал. Денацификация неотвратимо надвигается на все органы власти, которые пока еще контролирует хунта этого клоуна. Указами бегство не остановишь", - написал Клишас в своем Telegram-канале.Официальный представитель МИД России Мария Захарова ранее саркастически прокомментировала отставку, заявив, что денацификация идет полным ходом.
