США пытаются сдерживать не только Россию, но и ЕС 

США заставили Евросоюз ввести санкции против России, сам ЕС не собирался этого делать, заявила официальный представитель МИД РФ. По ее словам, США пытаются не допустить усиления России и ЕС за счет тесных взаимных связей.
Официальный представитель министерства иностранных дел России Мария Захарова. Архивное фото

Политика США направлена на сдерживание не только России, но и Европы, считает официальный представитель МИД РФ Мария Захарова.
"Действия Вашингтона — это реализация политики сдерживания, но в данном случае сдерживание не только России, это сдерживание и Европы в том числе", — сказала она в интервью газете "Аргументы и факты".

По ее словам, США, в частности, пытаются не допустить укрепления связей России и ЕС.

"Допускать тесные связи между Европой и Россией — значит усилить обеих. И именно Вашингтон заставил Евросоюз принять санкции, это признали и (вице-президент США Джозеф) Байден, и (госсекретарь США Джон) Керри. Евросоюз не собирался этого делать, но сделал это под нажимом. Как надавили? Какие аргументы Штаты использовали? Очень хороший вопрос на будущее. И когда-нибудь мы это узнаем", — отметила Захарова.
