Нам осталась болезненная процедура – посыпать рану солью или обработать ее йодом

Успешные государственные перевороты в Грузии были осуществлены дважды в ее современной истории. Сначала, в 1991-92 годах, силой оружия была свернута власть Звиада Гамсахурдиа, а в 2003 году в результате «цветной революции» вынужден был уйти в отставку Эдуард Шеварднадзе.

Первый переворот изгнанный со своей Родины Звиад Гамсахурдиа оценил так: «Государственный переворот в Грузии произошел с одобрения президента США Буша и при непосредственном участии государственного секретаря Бейкера». Второй переворот никто до сих пор не оценил – Шеварднадзе ушел в могилу, публично так ничего дурного против американцев и не сказав (а то кто лучше него знал, где, в каком государстве, в какой стране замышлялись и планировались государственные перевороты, «цветные революции», заказные политические убийства, террористические акты и тысячи других гадостей и несчастий).

И вот несколько дней тому назад бывший советник президента Трампа по вопросам национальной безопасности Джон Болтон сделал вдруг сенсационное признание, рассказав о том, как США планировали и осуществляли в той или иной стране «цветные революции». За признанием последовала шумная реакция в мире. «Государственные перевороты – это оружие, которое США применяют на протяжении десятков лет», — написала китайская газета Global Times. В статье также сказано: «США пожинают горькие плоды так называемой демократии, которую Белый дом распространял за рубеж». Позиция политической элиты Соединенных Штатов оценивается в ней как эгоистичная, а высказывания Джона Болтона автор называет бессовестными. Заместитель постоянного представителя Российской Федерации в ООН Дмитрий Полянский считает, что «эти откровения Болтона являются признанием грубого нарушения устава ООН, с чем мир не вправе смириться. Слова Болтона должны послужить основанием для международного расследования».

Несмотря на столь резкую реакцию, Болтон не стал, как говорится, давать задний ход. Позиция его такова: «Многие не понимают, что необходимо сделать, чтобы защитить США». По мнению бывшего советника, «не имеет никакого значения, что думают по этому вопросу другие государства». Получается, в США по сей день руководствуются не столь уж демократическим по своей сути принципом Макиавелли, согласно которому «Цель оправдывает средства». Полагаю, после всего этого излишне спрашивать – кто планирует очередной государственный переворот в Грузии? И, между прочим, ответ на этот главный вопрос был дан не сейчас, а очень давно, хотя некоторые неясности остаются: «Почему все-таки именно сейчас? Или – что им так не нравится в действиях и решениях сегодняшних грузинских властей?»

Давайте попробуем подобраться к этой проблеме с другого конца. То есть, начнем от обратного: а может никакой государственный переворот в Грузии и не планируется? Ясно, что никто на подобный вопрос прямо вам не ответит. Не станут же инициаторы признаваться: да, мы планируем в Грузии государственный переворот. Однако стоит повнимательней присмотреться и прислушаться к высказыванием, действиям, настроениям, позициям, трезво проследить за логикой событий, как все это, хотим мы того или нет, само приведет нас к безошибочному заключению – кто-то где-то уже давно думает об организации в Грузии государственного переворота. Достаточно напомнить несколько генеральных тенденций, по которым развивались в последнее время политические события в нашей стране, и они сами по себе послужат вопиющим фактом того, что Грузию всеми силами пытаются загнать в тупик:

1. Засылка в Грузию Саакашвили, причем, именно в тот период, когда полным ходом планировалась широкомасштабная антироссийская провокация на Украине (документы, подтверждающие, что Запад планировал грязную антироссийскую провокацию, находятся сейчас в руках у России);

2. Демонстративный отказ Евросоюза предоставить Грузии кандидатский статус;

3. Попытка поднять массовые акции протеста против действующей грузинской власти руководства под мотивом отказа присвоить стране кандидатский статус, требования об отставке правительства и создании так называемого технического правительства;

4. Кампания, развернутая оппозицией по открытию в Грузии «второго фронта» против России;

5. Прямое или косвенное включение в эти процессы действующих в Грузии посольств и лично послов.

Из данного перечня событий хорошо видно, что существующая внутри Грузии «пятая колонна» действует согласованно с силами извне. Почему, спрашивается, Евросоюз не стал предоставлять нам статус страны-кандидата, если счел достойным его пребывающую в состоянии войны, погрязшую в фашистской идеологии, широкомасштабной коррупции и тысяче других очевидных пороков Украину, если не поскупился им для находящейся в ничуть не лучшем, чем мы, положении Молдове? Что бы при этом потерял или какую ответственность брал на себя Евросоюз, бросив нам всего-то одно слово (кандидат)? Оно не предполагает абсолютно никаких обязательств для Евросоюза, но почему же тогда они поскупились одарить нас этой ни о чем не говорящей и ничего не дающей пустой дразнилкой? Ответ однозначен: тем самым (дразня грузинский народ запретным плодом) они попытались спровоцировать в Грузии революционную ситуацию, что, естественно, немедленно подхватили действующие внутри нас диверсионные группы Запада, предпринявшие атаку на грузинскую власть, по вине которой, как было заявлено, Грузия, видите ли, потеряла шанс на кандидатский статус.

Такая вот словно по нотам разыгранная провокация! К которой органично присовокупилась диверсионная деятельность американского и европейских посольств, что еще больше обострило обстановку. Вы только посмотрите, какие гадкие заявления делала посол США Келли Дегнан после отрицательного отношения нашей власти к вопросу присоединения к санкциям, учрежденным против России. Премьер-министр Грузии Ираклий Гарибашвилии заявлял, что Грузия к этим санкциям не присоединится, поскольку это причинит ущерб не России, а нашей собственной стране, а комментарий американского посла был следующий: «Сегодня, в такой ситуации очень важно продемонстрировать единство в отношении к российской агрессии, которая убивает тысячи украинских граждан и разрушает украинские города. Цель санкций – вынудить Россию изменить свои действия. Хочу подчеркнуть, что никто не просит грузинское правительство учреждать двусторонние санкции. То, чего мы ждем от всех стран, это координирование усилий в интересах международных санкций, направленных против российской агрессии».

Как вам нравится? – Мы не просим вас учреждать двусторонние санкции, однако в санкционных вопросах необходима координация, — указывает нам уважаемая госпожа посол. А если Грузия заупрямится и поведет себя не так, как нас учит госпожа Дегнан, у нее и на такой случай припасен ответ: «Если страна не присоединится к международным санкциям, то результаты этого проявятся!». Что же она могла этим сказать? – Мол, не присоединитесь, и ваша возьмет?! Нет, конечно. Имелось в виду – пожалеете. А это прямая угроза, явная и неприкрашенная.

Нынешнее грузинское руководство неприемлемо для Запада, поскольку в отличии от саакашвилевской власти, оно отказалось присоединиться к западным санкциям и включиться в войну с Россией. Вот где собака зарыта и кроется главная причина подобной неприязненности коллективного Запада к ныне правящей власти. Западу нужны тут у нас такая власть и такие лидеры, которые, подобно Саакашвили и Зеленскому, объявят войну России и бросят свой народ, оставив его лицом к лицу с ней. Вместе с тем, Западу необходимы также люди, которые будут всячески подстрекать свою власть к военному походу на Россию и потребуют от нее радикальных действий.

То, что нынешнее грузинское руководство категорически не устраивает Запад, убедительно подтвердила и американский посол, когда прокомментировала открытое письмо к ней депутата Михаила Кавелашвили. Она написала: «По правде говоря, я не смогла прочитать до конца это письмо, полное лживых измышлений и конспирологических теорий». Можно ли после подобных слов хоть на йоту усомниться в явно отрицательном отношении посла к депутату Кавелашвили и к его письму?! Нет, это отношение не вызывает никаких сомнений. В том же комментарии посол рассуждает: «Это (письмо Кавелашвили) действительно странно, и, кроме того, хочу подчеркнуть, что этот нарратив парламентария, бывшего члена «Грузинской мечты», о втягивании Грузии в войну странным образом перекликается с нарративом членов партии…». Яснее устами дипломата и не скажешь – я не выношу депутата Кавелашвили так же, как не переношу всю «Грузинскую мечту», потому что они действуют по одному и тому же нарративу.

Совершенно очевидно, что Запад окончательно возненавидел «Грузинскую мечту», потому что она ни к санкциям против России присоединяться не собирается, ни войну против нее не намерена начинать, так как это погубит Грузию. Впрочем, вопрос погибнет Грузия или нет Запад не волнует, точно так же, как его не интересует и то, погибнет или нег Украина. Им там необходима Грузия, включившаяся в войну с Российской Федерацией, им нужны все новые и новые провокации против России.

О, как же необходим им сегодня Михаил Саакашвили!.. Он им требуется тут, как воздух, и именно для этого, надо полагать, он нелегально, в грузовом контейнере пробрался в Грузию. Получи экс-президент возможность развернуться, вторгся бы не только в Цхинвали, но и пошел бы на Москву вместе со своими маршалами и генералами – Гигой Макарашвили, Дигмелашвили (прошу прощения, но имени я вспомнить не смог), Мишей Мшвилдадзе, Тако Чарквиани, Саломе Самадашвили, Экой Херхеулидзе, Губазом Саникидзе, Дато Акубардия и его женой… Пошел бы, и даже если б не заставил Россию рвать на себе волосы, Грузией в любом случае бы пожертвовал, и уже в который раз! Но ведь именно это и требуется нашему «стратегическому партнеру» и представляющему его послу. Что тут непонятного?!.

Судья Лаша Чхиквадзе, вынесший обвинительный приговор Нике Гварамия, прямо заявляет, что после этого с ним тут же связался представитель посольства США, который передал: посла интересует, почему он, судья, вынес обвинительный приговор и почему применил в качестве меры наказания лишение свободы. Как вам нравится такая «заинтересованность» вынесенным приговором посла рулевого мировой демократии?! Они непрерывно твердят нам о независимости суда, но стоило этим утверждениям напороться на тенденциозную заинтересованность в конкретном деле, как они устроили судье допрос. Причем, не где-нибудь в своей стране, а в другом государстве.

Вот чему нас учит американская «демократия»! Вы еще не догадались, почему их заинтересовала судьба этого Гварамия? Да потому что, если немного перифразировать известное высказывание Франклина Рузвельта, касавшееся никарагуанского диктатора Сомосы, Гварамия, возможно, и сукин сын, но их (Запада) сукин сын. Никого не удавалось заставить с такой ядовитой русофобией лаять на русских, как Гварамия. Потому их так «заклинило» на его изоляции в тюрьме; заклинило на таком уровне, что посол устроила судье воровскую разборку. По-другому и не скажешь.

Сам Ника Гварамия тоже откликнулся в Фейсбуке в связи со всем этим. Он был взволнован и возмущен, естественно, не тем, как американский посол посмела сунуть свои немытые руки в решение грузинского суда, а тем, что все это, оказывается, ведет к дискредитации нашего стратегического партнера: «Со стороны власти совершено отвратителен и беспрецедентен этот факт дискредитации и шантажа нашего главного стратегического партнера, который следует рассматривать как часть открытой антизападной кампании «Грузинской мечты».

О какой антизападной кампании говоришь ты, прогневивший и бога, и черта грешник Гварамия! По-твоему, если власть защищает свой народ и свою страну от вовлечения в войну, это антизападная кампания?! Или что можно сказать о самом Западе, который не может найти на Украине другой опоры, кроме Зеленского и Арахамия, а в Грузии вынужден возлагать надежды на таких, как Саакашвили и ты! Ничего, постепенно «повяжут» не только тебя, но и начисто лишенных совести лжеинформаторов во главе с неким Гогашвили, подпитывавших тебя и твоих журналистов, и тогда всплывут на поверхность все ваши злодеяния и ложь; и все кругом содрогнутся от мерзости вашей плоти и смрада ваших душ. И не поможет вам тогда никакой посол. Она уже с головой выдала себя, как и вы, и ей придется покинуть нашу страну. Однако пока это случится, вы наверняка еще немало поборетесь, снова попытаетесь сгубить нашу Родину, погрузив ее в разрушительный ураган войны, захотите устроить государственный переворот и еще раз насытиться грузинской кровью – ты же открыто пообещал с телеэкрана: «Я буду пить вашу кровь! Я буду пить вашу кровь!». При этом с отвратительной гримасой поглощал какую-то жидкость кровавого цвета. Кто знает, может это действительно была кровь?!. От тебя всего можно ожидать.

Это и есть ваша суть – представителей самых грязных сил Запада в Грузии, для которых настают последние времена, и потому вы отчаянно машете хвостами. Все впустую, эпоха ваших хозяев кончается, и ваше время истекает. Увидите, Джо Байден закончит так же, как Борис Джонсон и Марио Драги. На Западе народ постепенно просыпается, как трезвеет он и в Грузии. Люди в Европе и Америке уже начинают осознавать, что ненависть к России на деле означает ненависть к собственным народам; что путь войны и конфронтации загнал Запад в тупик, выбраться из которого ему не удастся; что Саакашвили, Зеленский и подобные им создания представляют собой злокачественную опухоль на теле политики, которую надо срочно удалить и прижечь. Именно этот процесс протекает сейчас на Украине. Активизировать его пытаются и в Грузии – нам ни в коем случае нельзя останавливаться, потому что злокачественную опухоль в лице Саакашвили и Гварамия мы уже вырезали, и осталось лишь посыпать это место солью или прижечь йодом. Что поделаешь, процедура болезненная, но обязательная.
