Никакая «российская мягкая сила» не сможет подорвать репутацию СЩА в Грузии так, как заявления посла США! — депутат

Независимый депутат Михаил Кавелашвили обращается к послу США в Грузии Келли Дегнан с открытым письмом и заявляет, что никакая «российская мягкая сила» не сможет подорвать репутацию Америки в Грузии так, как заявления или молчание Дегнан, «которые народ может воспринять как попытку вернуть «Национальное движение» к власти».

По заявлению Михаила Кавелашвили, нарратив о том, что Америка хочет втянуть Грузию в войну нужно искать не в учебниках ФСБ, а в заявлениях людей, получающих финансирование от Дегнан или аффилированных с ней, а также в том, что посол не отстраняется от этих заявлений.

«Г-жа посол! Несколько дней назад вы заявили – тот, кто утверждает, что Америка хочет войны в Грузии, озвучивает нарратив ФСБ.

Напомню вам, что с 24 февраля, т.е. с начала войны и на протяжении нескольких недель в Грузии была развернута активная кампания по максимальной поддержке Украины. С разных сторон были активные попытки вовлечь Грузию в войну и я, вместе с двумя другими членами команды, принял решение выйти из партии именно для того, чтобы отвратить эту угрозу от страны.

В рамках этой кампании конкретные люди активно требовали, чтобы Грузия присоединилась к санкциям, что удваивало риски втягивания страны в войну. Также, мы знаем, что с разных сторон активно требовали пустить в Украину самолеты, заполненные добровольцами, а это бы означало прямое вовлечение Грузии в конфликт.

Что касается риторики грузинских «проамериканцев», в первую очередь вспомню лидера американских НПО в Грузии Эку Гигаури, которая открыто сказала – «Россия проигрывает войну в Украине, там у нее не хватает ресурсов, поэтому она не сможет начать боевые действия по всем направлениям и нужно сделать все для использования окна этой возможности». Т.е. когда объявленная чуть ли не главной проамериканкой Эка Гигаури таким открытым текстом призывает нас к войне, что должно думать общество, вы можете сами судить.

На протестных акциях на проспекте Руставели, которые проводились для оказания «большей поддержки» Украине, особенно активничала Нино Ломджария, которая, общеизвестно, стала омбудсменом благодаря активной поддержке вашего посольства. На акции Ломджария опротестовала заявление Гарибашвили о неприсоединении к санкциям, сказав, что этому всему она «предпочитает огонь, полученный от бомб». Следовательно, грузинский народ логически думает, что и ваш приоритет заключается именно в этом. Поэтому было бы хорошо, если бы вы отстранились и от заявления Ломджария, однако, мы не слышали вашей позиции и в данном случае. Наоборот, напомню вам, что Нино Ломджария и сегодня является вашим абсолютным фаворитом, слушать которую вы чаше всего призываете власти. То же касается Георгия Маргвешвили, Давида Усупашвили, Тамар Черголеишвили, Миши Мшвилдадзе и других, чья риторика, направленная на вовлечение в войну, от начала и до конца ассоциируется в глазах людей с вами. И когда вы не отстраняетесь и от этих людей, народ логически думает, что говорить всё это «проамериканскую» общественность Грузии склоняете именно вы.

Поэтому нарратив о том, что Америка хочет втянуть Грузию в войну нужно искать не в учебниках ФСБ, а в заявлениях людей, финансируемых вами или аффилированных с вами, а также в том, что посол не отстраняется от этих заявлений.

Почему финансируемые и одобряемые вами НПО, партии и телевидения способствуют укреплению нарратива ФСБ в Грузии, мне совершенно непонятно.

Со всем этим напрямую связаны и сегодняшние акции, организованные теми же людьми, которые отличаются риторикой войны.

Мне совершенно непонятно, почему вы не отстраняетесь от требований об отставке правительства и создании технического правительства, озвучиваемых теми людьми, которых вы финансируете. Я уже не говорю о том, что рычагами воздействия на поведение этих людей обладаете именно вы. Как известно, кто платит, тот и заказывает музыку. Тогда как вы не отстраняетесь от требования создать техническое правительство, люди логически думают, что по меньшей мере вы поддерживаете это требование, а в худшем случае, они думают, что это требование придумано именно вами. Исходя из этого, я считаю, необходимо, чтобы вы публично и четко отстранились от требования создать техническое правительство, чтобы грузинский народ не думал плохого об Америке.

«Грузинская мечта» в своем стиле воздерживается задавать такие вопросы, и я думаю, она будет уклоняться этого и в будущем. Однако я, как избранный член парламента Грузии и рядовой гражданин этой страны, считаю себя обязанным, задать эти вопросы.

Надеюсь получить публичные и четкие ответы на мои вопросы, что необходимо для того, что имиджу Америки в Грузии не был нанесен тяжелейший ущерб», — говорится в письме Кавелашвили.
