Удар ВСУ по Белгороду

Безнаказанность, породившая монстра

Удар по Белгороду – это ещё один показательный эпизод того, как именно Украина ведёт боевые действия. Очевидно, что нечто подобное осудили бы в нормальном обществе, но мы живём в условиях, когда Россию отменяют во всех смыслах. Поэтому осуждать Украину за это военное преступление никто в «цивилизованном обществе» не будет. Давно уже было понятно, что в этом мире есть те, кому можно и нужно сопереживать и сочувствовать, а есть те, чьему горю радуются. Аналогичная ситуация была в Донбассе. Причём началось это не в 2022 году, а ещё с 2014 года. Разумеется, эта участь дошла и до российских городов, где гибнут мирные жители от ударов ВСУ.

Ситуация, при которой весь «цивилизованный мир» своим молчанием, по сути, одобряет преступные действия Киева, создала монстра, который несёт хаос и террор. При этом, это больное государство совершает военные преступления вполне осознанно. Более того, руководство Украины настолько отбилось от реальности из-за одобрения Запада, что даже делает об этом некие анонсы.

1 июля советник президента Украины Алексей Арестович пообещал, что Украина даст ответ на произошедшее в Белгород-Днестровском. Напомню, что Украина обвинила в гибели десятков мирных жителей российскую сторону, которая якобы нанесла намеренный удар по гражданской инфраструктуре. Это абсолютно нехарактерная для России ситуация, о чем говорят даже американцы. Приведу цитату экс-сенатора США Дика Блэка, который фактически признал, что Россия крайне аккуратно себя ведёт по отношению к украинскому населению и не воюет с мирным населением. А вот американцы совершенно иначе себя ведут с местным населением в странах, где участвуют в боевых действиях.

«Есть известная фотография с российским танком, который был остановлен группой примерно из 40 гражданских лиц на Украине. Они просто вышли на дорогу, перекрыв её, и в результате танк остановился. Я могу сказать вам как бывший военный, что если бы во Вьетнаме толпа людей встала на пути у американского танка, этот танк ни на секунду не затормозил бы! Он не стал бы сигналить, он бы ничего не сделал, даже предупредительного выстрела. Он бы просто проехал дальше. И я думаю, что это более типично для войны. Я не критикую американцев. Я был там, и я сражался, и, вероятно, я проехал бы на танке прямо, потому что это война», - заявил американский политик в интервью.

Выходит, что даже высокопоставленные американцы не верят в версию украинской стороны, тем более, что подробности удара по Белгород-Днестровскому так и не стали достоянием публики, за исключением того, что озвучил Киев. Зато свою угрозу Украина выполнила. Произошел обстрел Белгорода, в результате которого погибли мирные жители, среди которых трое беженцев из Харькова. Украина убила собственных граждан.

Официально Киев так и не сознался в том, что это именно он нанёс удар по российскому городу. Лишь отдельные политики поспешили об этом намекнуть, но поменяли свою позицию, но об этом немного позже.

Согласно официальному заявлению Министерства обороны России, удар нанесли именно вооружённые силы Украины. «Сегодня ночью с 03:00 до 03:30 московского времени киевским режимом был совершён преднамеренный удар баллистическими ракетами «Точка-У» с кассетными боеприпасами и беспилотниками Ту-143 «Рейс» по жилым кварталам Белгорода и Курска, где нет никаких военных объектов», - говорится в официальном заявлении ведомства.

Произошедшее – это результат деятельности Запада, который кроме того, что одобряет такие действия, но ещё и даёт вооружения Киеву, чтобы подобные удары стали реальностью. А кроме того, украинские политики пользуются безнаказанностью. Они даже не скрывают, в открытую радуются смертям на российской территории. Приведу пример политика, которого до 2022 года, мягко говоря, критиковали на Украине за его условную пророссийскость. На поверку оказалось, что этот депутат придерживается совершенно иной позиции.

Максим Бужанский – депутат от партии Зеленского, но не был мейнстримным. Его сложно назвать националистом или нацистом. Напротив, Бужанский отличался адекватной позицией, в том числе и по поводу языковой политики на Украине, за что нередко попадал в немилость украинских радикалов. Он критиковал курс государства, но с началом нынешних событий вдруг стал озвучивать тезисы, которые обычно характерны для «патриотически настроенных» политиков на Украине. Ситуация в Белгороде в очередной раз показала, кем являются политики на Украине, даже если они и не настолько радикальны, как националисты.

«Ленд-Лиз Белгороду решительно не понравился», - написал Бужанский в своём Telegram-канале. После он всё же поменял свою позицию и начал писать посты с намёками о «самообстрелах», так как российская сторона сообщила, что ПВО сбили все три ракеты. По версии Бужанского, это свидетельство «самообстрела», но украинский политик забыл уточнить, что украинская ракета несла кассетный заряд, который раскрылся и убил людей, в том числе и украинских граждан из Харькова. Это не первый случай, когда Украина применила кассетный заряд. Так же был обстрелян центр Донецка 14 марта 2022 года, когда погибли и получили ранения десятки дончан. Тогда также ПВО сработали, но кассеты раскрылись и упала на улицу Университетскую.

Реакция Запада на ситуацию с Белгородом предсказуемая – игнорирование. Это вполне вписывается в стратегию «наш сукин сын». Эту знаменитую фразу приписывают президенту США Рузвельту, который высказывался таким образом о никарагуанском диктаторе Анастасио Сомосе. «Это сукин сын, но это наш сукин сын», - так звучит знаменитое выражение.

То есть США будут поддерживать кого угодно, даже диктаторов, но до тех пор, пока режим будет лоялен Вашингтону. В противном случае тут же могут заметить преступления, но только в случае смены курса. Очевидно, что Украина и её правительство лояльны США. Соответственно, никто из сателлитов Америки не посмеет обратить внимание на очередное военное преступление официального Киева, что явно на Украине воспримут, как призыв к совершению более страшных терактов.
