Безграничная русофобия: как "политика отмены" всего русского убивает западную культуру

Тема: Российская военная спецоперация на Украине

Русофобия на Западе достигла немыслимых границ. Пострадала культура, всегда служившая опорой международному сотрудничеству. В Европе отменяют Достоевского, Чайковского и "Русских танцовщиц" Дега.

Антироссийская повестка многих западных стран с каждым днем набирает обороты. На фоне спецоперации России на Украине в Европе и Америке ополчились не только против политической элиты России и российской экономики, но и, чего не было прежде, против русской культуры.
Великобритания

Национальная галерея в Лондоне изменила название широко известной картины Эдгара Дега "Русские танцовщицы" на "Украинских танцовщиц", следует из данных на сайте музея. Решение было принято после соответствующих призывов украинцев в социальных сетях, передает РИА Новости. 

    "Название этой картины было предметом постоянного обсуждения в течение многих лет и освещалось в научной литературе, однако в течение последнего месяца ему уделялось повышенное внимание из-за текущей ситуации, поэтому мы сочли, что это подходящий момент для обновления названия картины, чтобы лучше отразить ее тему", – заявил представитель Национальной галереи.

На картине изображены танцовщицы из Восточной Европы, которые посетили Францию в 90-х годах XIX века и выступали в Мулен Руж и Казино де Пари. Все девушки на полотне одеты в длинные юбки и белые рубашки. Важная, по мнению пользователей интернета, особенность – это цветочные венки на их головах, все они изображены в национальных украинских цветах – желтом и синем.

Полотно французского импрессиониста начала ХХ века в данный момент не выставлено в галерее. Также Национальная галерея сообщила, что из-за специальной военной операции России на Украине не будет включать картину Рафаэля "Святое семейство" из коллекции Государственного Эрмитажа в выставку "Credit Suisse: Рафаэль", старт которой запланирован на 9 апреля.

Ранее, как пишет The Independent, Кардиффский филармонический оркестр принял решение убрать из программы увертюру Петра Чайковского. Оркестр счел исполнение увертюры "1812 год" якобы "недопустимым в такое время". 
Германия

В начале марта Баварская государственная опера разорвала отношения с оперной певицей Анной Нетребко и дирижером Валерием Гергиевым за то, что они "недостаточно дистанцировались" от российской специальной операции на Украине.

    "Из-за ужасной наступательной войны России на Украине и отсутствия достаточного дистанцирования со стороны Валерия Гергиева и Анны Нетребко Баварская государственная опера аннулирует все существующие отношения", – написал исполнительный директор оперы Серж Дерни.

Также с Гергиевым перестал сотрудничать Мюнхенский филармонический оркестр. Такое решение принял мэр Мюнхена Дитер Райтер.

"Мюнхен расстается с Валерием Гергиевым. С этого момента больше не будет концертов МФО под его руководством", – передает слова главы города "Известия". 

"Я надеялся, что он пересмотрит свою очень положительную оценку российского президента. Он не сделал этого. В нынешней ситуации, однако, ясный сигнал оркестру, общественности и городу был бы необходим для дальнейшего сотрудничества. После того, как этого не последовало, остается только немедленно расстаться", – сказал Райтер.

    Гергиев занимал должность главного дирижера МФО с 2015 года. Контракт с ним был рассчитан до 2025 года.

Италия

Миланский университет в Италии вычеркнул книги русского писателя Федора Достоевского из своей программы на фоне конфликта на Украине. По заявлению университета, это было сделано, чтобы избежать потенциальных противоречий.

Однако данная новость сильно шокировала пользователей социальных сетей, в связи с чем руководство университета разрешило вновь преподавать Достоевского, передает Regnum. 

    По аналогии с Баварским скандалом, имя примадонны Нетребко было снято с мартовских афиш "Ла Скала".

Миланский театр сообщил, что одна из лучших сопрано в мире "больна". Однако сама звезда оперной сцены следом ответила: "Я здорова, но не приеду", передает РИА Новости. 
США

    Нью-йоркский Карнеги-холл отменил участие в концертах Валерия Гергиева, который должен был дирижировать Венским филармоническим оркестром. Имя пианиста Дениса Мацуева также вычеркнули из афиши.

Причину Карнеги-холл не назвал. Однако американская пресса озвучила опасения руководства знаменитого концертного зала и совета попечителей Карнеги-холла о том, что "участие маэстро Гергиева в концертах в такой ситуации может быть неверно истолковано и обществу может быть послан неверный сигнал", пишет РИА Новости. 

В День работника культуры президент России Владимир Путин выступил с речью, в которой обратил внимание на атаку на русскую культуру на Западе, но выразил надежду, что именно через культуру, которая всех нас связывает и объединяет, правда пробьет себе дорогу.

"Пресловутая "культура отмены" превратилась в "отмену культуры". Из концертных афиш вымарывают Чайковского, Шостаковича, Рахманинова. Также запрещаются и русские писатели и их книги. В последний раз такую массовую кампанию по уничтожению неугодной литературы почти 90 лет назад проводили нацисты в Германии. Мы хорошо знаем и помним из кадров кинохроники, как сжигаются книги прямо на площадях", – передает слова президента "Российская газета". 

"Думаю, многие знают, видели, как в Неаполе уличный художник недавно нарисовал на стене дома портрет ныне "отмененного" на Западе или "отменяемого" русского писателя Федора Михайловича Достоевского. Это все-таки дает надежду, что именно через взаимную симпатию людей, через культуру, которая всех нас связывает и объединяет, правда безусловно пробьет себе дорогу, что искусство, образование, как им и должно быть, будут сеять только лишь умное, доброе и вечное", – заявил президент.