В Крыму заявили, что воссоединение юга Украины с Россией предрешено

Советник главы Крыма Крючков заявил, что воссоединение юга Украины с Россией предрешено

Воссоединение освобожденных регионов юга Украины с Россией предрешено, попытки киевской власти этому помешать обречены на провал, заявил РИА Новости советник главы Крыма по информационной политике Олег Крючков.

Ранее министр обороны Украины Алексей Резников в интервью британской газете The Times заявил, что Зеленский отдал военным приказ освободить южную территорию страны. В этих целях собираются "миллионные боевые силы, оснащенные западным оружием".

"Киевский режим начал политику террора, блокад и вбросов в отношении мирного населения освобожденных территорий. Официальные спикеры Киева пугают контрнаступлением и призывают всех уехать, так как осознают, что референдум в Запорожской и Херсонской областях неизбежен и будет обязательно проведен. Воссоединение этих исторически русских земель с Россией предрешено и попытки киевского режима этому помешать обречены на провал", - сказал РИА Новости Крючков.

По его словам, освобожденные регионы по примеру Крыма станут полноправными субъектами Российской Федерации.

В ходе спецоперации российские военные взяли под контроль Херсонскую область и приазовскую часть Запорожской области на юге Украины. В регионах сформированы военно-гражданские администрации, введен в оборот рубль, началось вещание российских телеканалов и радиостанций. Регионы объявили о планах стать субъектами РФ.
