Сладкие, лживые сказки украинской пропаганды для лохов

Эта статья ― ответ на вопросы некоторых комментаторов, удивляющихся, откуда же в головах рядового украинского жителя столько бредовой мякины, и сомневающихся в массовости данного явления. Мол, нечего по нескольким лично вам встретившимся индивидам судить о великом и мудром украинском народе. И не надо по выдаваемым ими перлам судить о всей Украине. Тем более что русские авторы и публицисты эти перлы с потолка берут.

Нет. Не с потолка, а из украинского зомбоящика, который усиленно вливает бредятину в головы жителей бывшей УССР вот уже 33 года, начиная с «Народного Руха Украины», который с 1987 года принялся активно вещать про «Славянскую Францию» и про то, что «москали съели наше сало».

Причем сегодня эти перлы озвучиваются отнюдь не на порохоботских каналах, а на самых что ни на есть оппозиционных и пользующихся, если верить опросам, огромным авторитетом. Информация, поступающая из эфиров этих телеканалов (ZIK, «112 Украина», NewsOne), признается населением бывшей УССР максимально правдивой. Отсюда и берутся в массовом сознании граждан Украины несуществующее украинское величие и раздутое до вселенских масштабов украинское чванство. Сразу стоит предупредить читателя, что с некоторыми примерами он может быть знаком из моих предыдущих статей, но, как говорится, повторенье ― мать ученья.

1. Утверждение первое: «Зеленский ― актер № 1 на территории СНГ». Автор ― Дмитрий Спивак. Телеканалы: «112 Украина», NewsOne.

Произносил это вышеуказанный персонаж на данных телеканалах неоднократно (начиная с момента инаугурации и заканчивая примерно серединой лета 2020 года), ровно до тех пор, пока не начал президента-комика критиковать. Опять же, нужно сказать, что Спивак был просто ведущим передач и выражал не только собственное, как оказалось, мнение. Ему поддакивали его многочисленные соведущие, приглашенные эксперты и собеседники, отвечающие на его вопросы по телефонной и видеосвязи.

Действительно ли Зеленский актер № 1 на территории СНГ? Давайте разбираться. Понятно, что на территории России Зеленский актером № 1 не является и никогда не являлся. Но что нам «тоталитарная» Россия и ее страны-сателлиты по ЕврАзЭС? Гораздо важнее, что скажет мировое культурное сообщество! И что же? В конце девяностых и на всем протяжении нулевых самыми известными в Голливуде постсоветскими актерами были Александр Балуев, Владимир Машков, Олег Тактаров и немного Лев Дуров. Эта информация взята из многочисленных лос-анджелесских рейтингов. Она не с потолка, любители англоязычных сайтов могут сами проверить. Лев Дуров, кстати, сыграл в блокбастере «Цена страха» вместе с Беном Аффлеком, Морганом Фрименом, Киараном Хайндсом и еще многими другими известными голливудскими исполнителями, так что Владимиру Александровичу до старого «совкового» актера еще прыгать и прыгать. Про Балуева с Машковым вообще молчу. Но «то такое…».

А кому отдают рейтинги предпочтения сейчас? Однозначного постсоветского актера-фаворита нет, так как разные голливудские издания и околобогемные таблоиды отражают разные точки зрения, но чаще всех отдают предпочтения Константину Хабенскому, Ольге Куриленко, Даниле Козловскому и покойному Антону Ельчину. Договоримся, что условных украинок Милу Кунис и Миллу Йовович нужно изначально оставить в покое, как, впрочем, и Ельчина. Лично я не считаю, что Ельчин российский актер, он в достаточно раннем возрасте переехал на Запад и натурализовался. Куриленко тоже гражданка Франции, мало того, она публично отказалась от украинских корней, заявив, что в ней течет преимущественно русская и польская кровь. Но речь даже не об этом, дорогие мои читатели. Как видим, никакого Зеленского на вершинах многочисленных голливудских рейтингов, в которых отражены самые известные актеры бывшего СССР, нет и никогда не было. Это доказывают и многочисленные публикации в западных СМИ, которые писали, что президентом стал украинский комик. Чувствуете разницу? Не очень известный актер, не всемирно известный актер, а всего лишь украинский комик. На этом можно ставить точку.

Вердикт: вранье, причем наглое, не имеющее ничего общего с реальностью.

2. Утверждение второе: «Украинский кинематограф ― кинематограф № 1 на территории стран СНГ». Автор ― Дмитрий Спивак. Телеканалы: «112 Украина», NewsOne.

Это вообще мимо. Стоит отметить, что автор данного утверждения однозначно имел в виду кинопродукцию, снятую при участии «95-го квартала» и лично Зеленского. Мол, это автоматически делает эти комедийные фильмы лучшими на просторах бывшего СССР. Я его огорчу. Мало того, что на Украине не сделали ни одного фильма, который бы широко показывался в западном прокате. Показателен еще тот факт, что самые кассовые украинские фильмы создавались в сотрудничестве со страной-агрессором. А российские фильмы и мультфильмы показывают по всему миру, даже те, что вышли после 2014 года, когда весь мир, по убеждению свидомых, был «вместе с Украиной».

Это такие мультфильмы, как «Маша и Медведь» и «Смешарики», фильмы «Т-34», сериалы «Мажор» и многие другие проекты. А в этом году Netflix будет транслировать на своем портале российский сериал «Эпидемия» в оригинале, без адаптации. Да, нашим далеко до прокатных цифр зарубежных конкурентов, да и качество кинематографического продукта надо однозначно подтянуть, избавиться от «киноклюквы» российской разновидности, но все же наш продукт в мировых рейтингах однозначно котируется выше того трэша, что выпускает Украина.

Про кассу вообще интересно. За 2019 год на территории России отечественные картины только в кинотеатрах собрали 12,3 миллиарда рублей, на тот момент 183 миллиона долларов, к этой цифре необходимо прибавить 52,4 миллиона долларов кассовых сборов за рубежом. Также к этому необходимо прибавить 17,1 миллиарда рублей, что заработали онлайн-кинотеатры, из которых 68 процентов ― регулярная подписка и разовая покупка российского продукта, это еще 173 миллиона долларов. В целом получаем 408 миллионов долларов. Очень слабо для такой страны, один кассовый фильм из США на раз переплюнет.

А что же Украина? Кассовые сборы отечественного кино на Украине и за рубежом в 2019 году составили 7,9 миллиона долларов. К этому стоит прибавить примерно 5,6 миллиона выручки украинских интернет-площадок от подписки и разового платного просмотра украинского кинопродукта. Итого 13,5 миллиона долларов за весь 2019 год. Если это в России дно, то на Украине ― дно дна.

Вердикт: заявления про великое украинское кино такое же оголтелое вранье, как и про актера № 1.

3. Утверждение третье: «”95 квартал” ― самый известный и успешный юмористический проект на территории СНГ». Автор ― Дмитрий Спивак. Телеканалы: «112 Украина», NewsOne.

Ну да, конечно! Простите пожалуйста, а «Камеди клаб» вы куда дели? Они и по популярности, и по деньгам опережают известный, но все же местечковый украинский проект под названием «95 квартал», выручка которого составляет примерно 10 миллионов долларов в год, согласно заявлениям Евгения Червоненко, Андрея Богдана и многих других лиц, приближенных к Бене Коломойскому. Я поклонником «Камеди клаб» не являюсь, но они постоянно ездят на гастроли в Западную Европу и США, и спин-проектов у них однозначно больше, нежели у «квартальцев». А сие означает, что и денег, и популярности на вожделенном Западе, а не только на территории СНГ у российского юмористического проекта также однозначно больше. По данным газеты «Коммерсант», еще в 2013 году выручка бренда превысила 90 миллионов долларов, а на момент 2019 года эксперты шоу-бизнеса оценивают ее примерно в 230 миллионов долларов в год. Связано это с тем, что у бренда возникло множество очень прибыльных спин-проектов, о чем я упоминал выше.

У меня возникает вопрос: может, под известностью и популярностью украинский «политычный дияч» подразумевает что-то еще, кроме ежегодной выручки и популярности за рубежом?

Вердикт: вранье, политое тем же соусом, что и предыдущие два утверждения.

4. Утверждение четвертое: «Украина благодаря такому холдингу, как УкрЛэндФарминг, является безусловным лидером на восточноевропейском рынке по производству куриных яиц». Автор ― Дмитрий Спивак. Телеканал «112 Украина».

Это утверждение я уже разбирал. Следует отметить тот факт, что в мировом рейтинге по производству куриных яиц Россия занимает шестое место, а Украина не входит даже в первую десятку. И, вопреки мнению некоторых «заукраинских» комментаторов, ваш покорный слуга не ходит и специально украинских заробитчан не опрашивает, эти вопросы возникают спонтанно.

Откуда возник этот? Отвечаю. Как-то раз ранней весной сего 2020 года меня и еще нескольких инженерно-технических работников отрядили на закупку продуктов (деньги и гастарбайтеров надо контролировать, а то мало ли что) вместе с украинскими заробитчанами, которые пожелали готовить себе провизию сами. Нам пришлось подойти в отдел, где выставлялись куриные яйца, поскольку наши подопечные там изрядно задержались. Оказывается, они искали яйца украинского происхождения. На мой вопрос: «А что украинским яйцам тут делать?» ― они ответили: «А как же, Украина первая по производству яиц, все россияне украинские яйца едят».

Я ничего не преувеличиваю. Спросил, с чего это они так решили. Ага, передача «Рыбный день» с Дмитрием Спиваком на телеканале «112 Украина», все понятно.

Вердикт: откровенная ложь, призванная дать политическую окраску «наезду» НАБУ, а на самом деле американцев, на холдинг Бахматюка. Целью «наезда» было образование в составе холдинга наблюдательного совета с иностранным участием. Экспертам и искушенному зрителю, конечно, ясно что за этим всем стоит, но пэрэсичный украинец-то в эту чушь верит.

5. Утверждение пятое: «Украинская IT-отрасль ― самая передовая на территории стран СНГ» Автор ― Евгений Червоненко. Телеканал «112 Украина».

Для тех, кто не знает, Червоненко ― бывший министр транспорта «оранжевого разлива» и соратник Ющенко на первом Майдане 2004 года. Русскоязычный, но, несмотря на это, расхваливает оранжевую революцию, Ющенко и Юлю (хотя, казалось бы, одновременно хвалить их обоих невозможно), хвастается связями в Европе и США и постоянно пользуется иностранной экономической терминологией (в буквальном смысле произносит многие экономические термины, имеющие специализированный русский перевод на английском языке), чем позиционирует себя в качестве западно-ориентированного «эффективного менеджера».

Недавно он отметился еще одним перлом, сказав, что вместе с Крымом Украина «сдала» самое боеспособное подразделение ВВС. Ладно еще, что хоть по привычке «самое боеспособное подразделение на территории СНГ» не сказал. Он вообще про что-то «передовое», что якобы производится на Украине, трындит постоянно.

15 октября 2020 года на телеканале «112 Украина» заявил, что Украина производит лучшие в мире (растете, однако, одного СНГ уже мало!) системы ракетного наведения. Откуда, шароварники? Но вернемся к IT-отрасли.

В китайских и американских рейтингах российская IT-отрасль занимает третью позицию, после США и Китая соответственно. Обиженные индусы публикуют свои рейтинги, где Россия занимает четвертое место в мире, после США, Индии и Китая соответственно.

Украину и Белоруссию, возомнивших себя великими IT-державами после разработки небольшого числа довольно успешных игровых проектов, я в данных рейтингах, отражающих первую десятку, не нашел. Только сайт Hacker-Rank поставил Украину на 11 место, поскольку в его рейтинге за 2016 год опубликовали топ-11 стран.

В одной из моих весенних статей я провел лишь частичное сравнение с Украиной. Почему частичное? Потому что в России существует полноценная IT-отрасль, хоть и недостаточно развитая, а на Украине ― нет. Существует лишь ее сектор, представленный 150 000 программистов, работающих на зарубежные компании и получающих зарплату из-за рубежа.

Но американцы ставят эти украинские данные под сомнение. Они утверждают, что 150 000 ― украинские граждане, именующие себя программистами, из которых реально занятых в зарубежных проектах спецов всего 80 000 человек.

Ежегодная их зарплата, отправляемая зарубежными концернами на территорию нэзалэжной, составляет 4 миллиарда долларов, по словам украинского эксперта Виктора Скаршевского.

В России же очень мало программистов-фрилансеров, получающих зарплату из-за рубежа напрямую. В основном это довольно крупные фирмы, занимающиеся разработкой и последующим сопровождением (обновления, патчи) антивирусов, ПО для машиностроения, ПО для космической отрасли, ПО для боевых машин и военного оборудования, ПО для перерабатывающих отраслей, ПО для нефтедобывающих и газодобывающих компаний, ПО для электростанций всех типов и так далее.

Также следует отметить, что русский софт занимает 65 процентов мирового рынка морских навигационных программ, несмотря на существующее пока доминирование GPS над ГЛОНАССом.

Всего же выручка только этого сегмента российской IT-отрасли достигает 22 миллиардов долларов в год. Но это еще не все.

В России существует и производственный сегмент IT-отрасли. Россия производит микропроцессоры, микросхемы, многие комплектующие для корейских и китайских смартфонов, экранные стекла для смартфонов и многое другое. То есть готовый товар, правда, пока на субподряде. Нам еще работать и работать, но вся вышеперечисленная российская продукция IT-отрасли является готовой продукцией с высокой добавленной стоимостью, а не просто зарплата.

По оценкам иностранных экспертов, годовая выручка российской IT-отрасли достигает 4,7 проц. российского ВВП. Считайте сами и сравните с убогой украинской выручкой. Да, у нас нет в активе трех-четырех успешных видеоигр, у России просто другая специализация, но и масштабы не в пример выше.

Вердикт: утверждения про украинскую IT-отрасль ― полный бред, от которого тараканы в голове аплодируют стоя.

6. Утверждение шестое: «Украина ― единственная среди стран СНГ, где сохранился полный цикл авиастроения с уникальными авиационными технологиями». Автор ― Евгений Червоненко. Телеканал «112 Украина».

Насчет уникальных авиационных технологий соглашусь, насчет полного цикла ― бред полнейший, им не обладала даже УССР, до 62 процентов комплектующих для авиационных заводов которой поставляли РСФСР, Узбекская ССР, БССР и Казахская ССР. Та же самая тенденция продолжилась и в период незалэжности, только поставки из Узбекистана, потерявшего вместе с заводом в Ташкенте компетенции по производству комплектующих, прекратились.

Вертолетное производство сравнивать не будем, ибо незачем, на Украине с этим вообще кисло, а в России в среднем производится, если верить Википедии, 200 транспортных и боевых вертолетов в год только на нужды Минобороны.

Украина с 2015 года не произвела ни одного самолета, ни военного, ни гражданского, по причине отсутствия российских комплектующих, а кликуши, вещающие с авторитетных каналов, «волают» об авиастроительном лидерстве нэньки на постсоветском пространстве. Вот и закипают мозги у украинских гастарбайтеров, когда они читают в новостной ленте «Альтернативы» о 202-м произведенном самолете «Сухой Суперджет-100».

Это только одна модель!

Но постойте, у вас же война с «агрессором», ему же наверняка так же тяжело? Ан нет. «Агрессор» с 2014 года произвел 208 только гражданских самолетов, включая модели «Сухого», несколько штук «МС-21», «Ильюшина» и «Туполева». А теперь вишенка на торте! В это количество не входят самолеты малой авиации.

Ну и где «полный цикл» и украинское «лидерство на постсоветском пространстве»?

Еще раз повторяю, я, как и многие россияне, данные дискуссии не провоцирую. Заробитчане читают новостную ленту, огорчаются и начинают россиянам доказывать, что украинские самолеты лучше. Спрашиваешь, мол, а где они, украинские самолеты? Як де? Он, «Мрiя» лiтае. И все? Больше нема? На этом у россиян вопросы заканчиваются.

Вердикт: все разговоры про лидерство украинской авиации ― бред сивой кобылы, но в этот бред верит абсолютное большинство граждан Украины.

7. Утверждение седьмое: «Анатолий Шарий ― политический блогер № 1 на Украине и в странах СНГ». Автор ― Партия Шария, закрепившая данное утверждение на агитационном буклете.

Нет, они не шутят. Можете в интернете фото буклетика посмотреть, над этим утверждением даже Татьяна Монтян успела постебаться и фотку этого самого буклетика прикрепила. У Шария в YouTube 2,39 миллиона подписчиков. У российского Юрия Дудя в том же самом YouTube 7,8 миллиона подписчиков, а в социальных сетях ― 13,57 миллиона подписчиков. А Николая Соболева с его 5,18 миллиона подписчиков на YouTube вы, пардон, куда дели? А Саша Спилберг, которая реально берет интервью у владельцев высоких кабинетов, реально участвует в политических дебатах и принимала участие в парламентских слушаниях, где? У неё 6,55 миллиона подписчиков в YouTube, между прочим. Читатель скажет, что они оппозиционные и прозападные, и будет прав. Я тоже не приверженец тех идей, что они несут в массы. Но факт остается фактом, Шарию по популярности на просторах СНГ до них далеко, к тому же он тоже прозападный: регулярно рассказывает в своих блогах про европейское законодательство, ставит его в пример и в этой самой Европе проживать изволит.

Вердикт: вопли про украинского блогера № 1 ― очередная вялая попытка изобразить «глобус Украины».

8. Утверждение восьмое: «В Белоруссии, как и частично на Украине, в отличие от других стран СНГ, все еще действует система Семашко». Авторы: Елена Бондаренко, Дмитрий Спивак, Евгений Червоненко. Телеканалы: «112 Украина», NewsOne.

Эти изречения весеннего периода были призваны очернить Россию как отсталую страну, а Белоруссию и Украину возвысить. Напомню читателю, что в период с марта по май великий белорусский бульбогетьман карантин вводить отказывался и намеревался бороться с коронавирусом посредством водки и трактора, а на Украине ежесуточное количество выявленных инфицированных граждан было чуть ли не в десять раз меньше, нежели в России.

Вменяемые эксперты понимали, что все это из-за того, что количество ежесуточно проводимых тестов на Украине было в три десятка раз меньше, чем в России, но об этом, понятное дело, молчок. Подавалась такая мысль, что в России медицина развалена и «Рашка» будет первой, кто будет на коленях просить у Запада или Китая вакцину. Теперь, надеюсь, понимаете, откуда ноги растут у того скептицизма насчет того факта, что Россия быстрее всех эффективную вакцину разработала?

Дальше ― больше. Не верящая во вторую волну пандемии «ковид-диссидентка», как она сама себя называет, русофобка Елена Бондаренко в нескольких интервью бравировала тем, что постоянно общается с украинскими вирусологами и эпидемиологами, подспудно намекая, что они лучшие на всем постсоветском пространстве. Это было еще одним камнем в наш огород, который должен был показать всю отсталость российских медиков и ученых и бесполезность их потуг в плане разработок вакцины. Да, напрямую она этого не говорит, но подтекст очевиден. Но вот прошло время, колесо генотьбы с хрустом провернулось и весь украинский медийный и экспертный псевдобомонд погряз в спорах насчет возможности и целесообразности (а як же гiднiсть?) поставки российской вакцины на Украину.

Заслуженный врач, ученый и большой умница (без шуток) кардиохирург Борис Тодуров, выступая за закупки российской вакцины Украиной, удивленному украинскому медийному и экспертному сообществу с телевизионных экранов вынужден был объяснить, что это российские фармакологическая, вирусологическая и бактериологическая школы являются мощнейшими в мире, а никакие не украинские. И что украинский показатель по числу заболевших на душу населения давно превысил российский, и это с учетом того, что они делают 200 тысяч тестов в неделю, со слов министра охраны здоровья Украины Степанова, а Россия ― около 2,5 миллиона.

Но надо же добавить ложку дегтя в бочку с медом. Первой вызвалась проевропейская пустозвонка, что трудится в поте лица в финансируемом и контролируемом Брюсселем издании «Страна.ua», Олеся Медведева. Да, дорогие некоторые комментаторы, что лезут в защиту данной особы, не надейтесь, буду называть вещи своими именами. Да, согласен, рядовые репортеры и журналисты, может, и не знают, на кого работает и чью волю исполняет главный редактор Гужва, проживающий в Европе, и его неутомимый заместитель Светлана Крюкова. Хотя сомнительно, ведь об этом знает вся медийная Украина. Основным трендом данного издания является яростное противостояние вашингтонским шавкам украинского разлива в укроСМИ и регулярное осмеивание и подвергание сомнению (в случае невозможности ― замалчиванию) даже самых маленьких российских успехов на любом фронте.

От Медведевой доставалось даже «Газпрому», который «просчитался с СП-2», «глупо вступил в нефтяную войну» и так далее. Но вот прошло время, выясняется, что руководство нефтегазового гиганта взвешенно и терпеливо ведет политику в отношении строительства трубопровода, а российский ТЭК уверенно и без напряжения нефтяную войну выиграл. Где ролик про все это? А, я и забыл: если осмеять и подвергнуть сомнению невозможно, то необходимо этот факт замалчивать. Но вернемся к вакцине.

Медведева в недавнем ролике утверждала, что в России не хватает мощностей для производства вакцины. К ней сразу присоединился политолог стимпанковского и рокерского разлива Вадим Карасёв (или ― Карасьов?), который данное утверждение поддержал и добавил, что России необходимо дополнительные заводы строить. Специально для данных имбецилов рассказываю, что начиная с 1 января 2021 года массовое производство начнется как минимум на 430 из 480 предприятий, способных эту вакцину производить. По крайней мере такие планы озвучивает Минпромторг.

На 430, Карл! Ау, Карасьов, это кому заводы строить надо? Может, все-таки вам, жовто-блакытные?

Согласно данным того же Минпромторга, которые озвучил Денис Мантуров в одном из интервью, начиная с января 2021 года Россия будет в течение первых трех месяцев производить по 15 миллионов доз в месяц. А с апреля производство кратно возрастет, и к концу года будет произведено более миллиарда доз.

В подтверждение этих слов могу привести утверждение Путина, который сказал, что к августу 2021 года 70 процентов населения России, примерно 103 миллиона, будет вакцинировано. То есть Россия к августу 2021 года только для своих нужд произведет более 200 миллионов доз, ведь вакцинироваться нужно дважды.

К слову сказать, в России больше десятка фабрик, что могут и будут производить более полутора миллионов доз вакцины в месяц, а всего фабрик будет задействовано, повторюсь, минимум 430. Из этого 1 миллиарда доз примерно 400 миллионов Россия отправит на свои нужды (300 миллионов на вакцинацию, ведь вакцинироваться, повторюсь, нужно дважды, а 100 ― в резерв) и около 300 ― странам СНГ, что дали заявки. Индия задействует свое производство, но 100 миллионов все-таки у России закупит. Бразилия тоже развернет свое производство, но 50 миллионов также закупит. Китай, естественно, удовлетворит свои потребности сам. Оставшееся разойдется по всем остальным странам, подавшим заявки.

Ау, украинские недоэксперты Карасев и Медведева, это кому там мощностей не хватает? Да, мы не собираемся спасать весь мир, пусть и светлоликий Запад, которому вы поклоняетесь, поучаствует в его спасении. Вы заметили, что Мантуров никоим образом не анонсировал строительство фармакологических фабрик? Потому что мощностей хватает, несмотря на потуги «цеэуропейцев» замылить производственные и научные успехи России.

А знаете, что самое смешное? Они сначала обсмеивали российских ученых, потом саму российскую вакцину, затем российское фармакологическое производство, но наверняка будут прививаться российской вакциной. Колесо генотьбы ― оно такое…

Вердикт: очередная ложь, призванная принизить российскую медицину и науку, а также ее недосягаемое превосходство над украинскими развалинами советского наследия.

Еще раз хочется повторить читателям, особенно адептам того мнения, что ненависть к России и отрицание ее успехов среди украинских, да и белорусских гастарбайтеров, случаи единичные, это далеко не так.

Ростислав Ищенко недавно в «Прямом эфире с Ростиславом Ищенко» от 14 октября 2020 года, который транслировало интернет-издание «Украина.ру», прямо заявил (24-я минута): большинство граждан Украины считает, что Россия ― большая Украина, только там все намного-намного хуже. Я с ним согласен.

Хотите еще примеров? Хорошо. Как вам такие: «Украина ― лидер на территории СНГ по производству кондитерских изделий», «Украина ― пятая корабельная держава в мире»? Это из недавнего. Они себя ставят на пятое место по кораблестроению после США, Британии, Франции и Южной Кореи, никакой России там нет. Причем реально ситуация на 2020 год такова: на первом месте Южная Корея, на втором ― Россия, а на третьем ― Китай. Никакой Украины там нет.

Примеров такой шизофрении великое множество, не то что на статью, на научную диссертацию хватит. А всяким скептикам, которые считают, что это только я встречаю на каких-то стройках единичные случаи украинского буйного помешательства, отвечаю: вы заблуждаетесь.

Через меня за все годы моей работы прошло достаточно много гастеров из Украины и Белоруссии, причем такие шизофренические перлы они выдавали еще до Майдана. Впервые я услышал подобные вещи на реконструкции нефтеперерабатывающего комплекса в Тобольске в 2011 году. Опять же, строительство в России ― сфера деятельности очень тесная, я общаюсь со многими подрядчиками, которые у своих свидомых подопечных фиксируют такие же симптомы. А украинские гастеры, что работают в Крыму таксистами, знаете какие высоты шизофрении осваивают? То-то же.

А хотите немного из свеженького? Про куриные яйца вы выше уже прочли, сейчас я вам поведаю «легенду о винницком сыре». Как-то летом на телешоу у Соловьева незабвенный Васыль Вакаров, что недавно отметился перлом о «пэрэмоге “Нафтогаза” над “Газпромом”», заявил, что под многими белорусскими и некоторыми российскими этикетками на российских прилавках скрывается знаменитый винницкий сыр. Ну вы же все наверняка слышали легенду о «великой украинской молочке», продукцией которой после победы Майдана свидомые собирались всю Европу завалить?

Ага, завалили. Поверив этому высказыванию, мои свидомые подопечные стали искать винницкий сыр на российских прилавках крупных сетей. Естественно, не нашли и, как водится, стали утверждать, что он там на самом деле есть, только под российскими и белорусскими этикетками.

Когда в следующий раз поехали в магазин, я их подвел к прилавку. Цены там колебались от 280 до 450 рублей за килограмм сыра. Ежу понятно, что это российская и белорусская продукция. Я за две минуты объяснил украинцам, что именно в этом магазине винницкого сыра нет и быть не может. Вошел в интернет с телефона, зашел на украинский сайт zakupki.com.ua, что отражает цены украинских крупных ритейлеров. Долго искал винницкий сыр, все больше попадался львовский и радомышльский, но нашел. Самый дешевый был по 215 гривен за килограмм. Если он и поставляется в Россию, то через Белоруссию, а это наценка в 60 процентов минимум, если верить знающим людям, которые говорят, что белорусские и русские перекупы по 30 процентов накидывают, это еще без учета маржи российского ритейлера. То есть 215 умножим на 1,6 и умножим на 2,7 (курс рубля по отношению к гривне) и получаем 928 рублей за килограмм, плюс-минус полтинник. Ну, по ценнику же видно, объяснял я свидомым, что на этом прилавке винницкого сыра нет. Присутствует ли он вообще в России? Конечно, присутствует, но в малых количествах и только на полках специализированных сырных лавок, что посещают гурманы с пухлыми кошельками. В этих же лавках можно найти швейцарский, голландский, итальянский и французский сыр, а не только украинский винницкий. Вот и закономерный конец легенды «про винницкий сыр, который ест каждый россиянин».

Вы спросите, а откуда у них в голове такой сумбур? Отвечаю. Они далеко не глупые люди, просто они уже не могут отличить правдивую информацию от заведомого фейка, поскольку за тридцать три года укропропаганды насквозь пропитались украинским чванством и массово заразились манией величия.

Из многих разговоров я вынес одно: информацию, доносящуюся с каналов Порошенко, Ахметова и Коломойского, они однозначно считают пропагандой и в большинстве своем ей не верят. А условным оппозиционным каналам и условным оппозиционным интернет-изданиям и блогерам верят безоговорочно.

К примеру, на оппозиционном канале выступает бывший министр и говорит приятные для Украины вещи, что ее IT-сектор самый развитый на постсоветском пространстве. Канал вроде бы оппозиционный, выступает не абы кто, а бывший министр, как тут не поверить? Условно оппозиционные интернет-издания (на самом деле проевропейские) вещают о не менее приятных вещах: что у русских не все так хорошо, как они расписывают. Что российские ученые глупее украинских, а если даже и умнее, то вакцину все равно нипочем не разработают, а если и разработают, то у них мощностей для производства не хватит, а если и хватит, то… дальше еще не придумали. Как таким приятным фактам, озвучиваемым оппозиционными интернет-изданиями, не поверить?

Идем дальше. Они не только читают новостную ленту «Альтернативы», но и смотрят «Вечер с Владимиром Соловьевым» и факты, которые из этих источников узнают, считают однозначно правдивыми. Я вам больше скажу: жители Западной Украины смотрят «Вечер с Владимиром Соловьевым» и в большинстве своем верят той информации, которую оттуда черпают. И что же они видят? На авторитетной площадке выступает не абы кто, а Васыль Вакаров, бывший высокопоставленный чиновник, и заявляет, что почти на каждом российском прилавке присутствует винницкий сыр. Ну им бы мозгами, конечно, пошевелить и понять, что даже совокупный украинский производитель не в состоянии насытить весь российский рынок, а не то что Винница. Это из той же оперы, что и утверждение о том, что «Белоруссия всю Россию кормит». Да, неправда, но приятно.

Хотите рассказать им правду? Правду о том, что Украина ― лидер на территории СНГ по сокращению ВВП? Ведь их ВВП по состоянию на 1991 год в сопоставимых цифрах составлял 353 миллиарда долларов, а сейчас ― чуть более 100. И это не я утверждаю, а Всемирный банк.

Может, хотите им рассказать, что Украина является безусловным лидером по депопуляции в абсолютных цифрах на территории СНГ? Их население составляло 52 миллиона, а сейчас 37, если верить Дубилету, а лично я, как и некоторые украинские эксперты, считаю, что не более 25. Эти выводы сделаны на основе снижения потребления мяса, молока, хлеба, чая и сахара.

Может быть, вы хотите им рассказать, что их страна является абсолютным чемпионом по деиндустриализации на территории СНГ, обогнав по количеству закрытых и распиленных на металлолом заводов Эстонию, Латвию и Литву вместе взятых?

Такая правда им не нужна, как и не нужна им правда о том, что Россия за свое нынешнее весьма относительное благополучие и некоторые успехи заплатила упорным трудом, лишениями и несколькими локальными конфликтами. Им так не надо. Им надо, чтобы щёлк, и готово! Страна в шоколаде, они в шоколаде, отсталые москали завидуют. Они и на президентских выборах не против Порошенко, а за этот самый «щёлк», что им пообещал Зеленский, голосовали. Каждый раз ждут, ничего не щелкает, голосуют за нового кандидата, что пообещает им этот самый «щёлк».

А чем условно новый кандидат может привлечь украинский электорат? Правильно, сказками об украинском величии и российской отсталости. А когда кандидат становится узнаваемым, можно и про этот самый «щёлк» заново начинать рассказывать. И они будут верить, потому что хотят верить в то, что можно достичь успеха, ничего не делая. Да и потом, как не поверить уважаемому человеку, который выступает на условно оппозиционных площадках? Он такие хорошие и приятные вещи говорит!

Вся эта ахинея, что я привел в восьми примерах, еще не вершина айсберга, а так, всего лишь подготовка к местным выборам. Какая лабуда про российскую отсталость и украинское величие будет литься изо всех утюгов, когда они пойдут на внеочередные парламентские выборы, представить страшно. Будут ли украинцы верить? Будут. Ведь тогда будут вкупе с остальной ересью обещания про очередной «щёлк» раздаваться направо и налево. Мол, голосуй за меня, уважаемый Терпило Бакланченко, не сомневайся! Я после победы как щелкну пальцами, так ты сразу в украинской Швейцарии окажешься, тебе не надо для этого упорно работать, развивать страну, тебе нужно только за меня и нашу партию проголосовать! Мы будем жить хорошо, с нами будут считаться на Западе, а «москали» от зависти все до единого позеленеют. А дальше по новой: очередное ухудшение уровня жизни, разочарование, новый мессия, обещание «щёлка», и все это сдобрено россказнями об украинском величии. Вот вам краткая иллюстрация электорального цикла проекта «Украина».

Что делать? Да тебе же сказали уже, Терпило Бакланченко, ставь галочку! Поставил? За нас? Ну так марш отсюда, шевели колготками, не задерживай остальной лохторат!