Георгий Гахария: Осуждаю буллинг послов со стороны правительства Грузии

Грузия, 21 июля, ГРУЗИНФОРМ. Осуждаю буллинг послов со стороны правительства Грузии, - заявляет бывший премьер-министр Грузии, лидер партии «За Грузию» Георгий Гахария.

Как пишет Гахария в Twitter, он считает, что это нападки на стратегических союзников и открытые угрозы в адрес партнеров.

«После посла США, правящая партия Грузии нападает на посла ЕС в Грузии Карла Харцеля, исполняющего свою миссию. Осуждаю буллинг послов со стороны правительства Грузии и считаю, что это нападки на наших ближайших стратегических союзников и открытые угрозы в адрес наших партнеров», - заявляет Гахария.

Для справки, председатель «Грузинской мечты» Ираклий Кобахидзе дал оценку работе посла ЕС в Грузии Карла Харцеля и заявил, что он «играл лишь отрицательную роль в отношениях ЕС и Грузии». Ираклий Кобахидзе выразил надежду, что будущий посол «будет действовать иначе».
