Разное отношение. Как к беженцам из Незалежной относятся в России и Европе

20 июня – Всемирный день беженцев. Сегодня в центре внимания находятся украинские беженцы. Какое влияние оказал поток мигрантов на большинство стран, в том числе на Россию?

Сегодня, 20 июня, отмечается Всемирный день беженцев. Сейчас эта тема имеет глобальный масштаб: в центре внимания оказались украинские беженцы.

Сопредседатель Совета по национальной стратегии, политолог Иосиф Дискин в разговоре с Baltnews объяснил, какое влияние оказал поток украинских беженцев на ситуацию в мире, в том числе в Российской Федерации.

    "Выявляют три модели [поведения украинских беженцев]. Первая: польская модель, где используют очередную порцию мигрантов как дешевую силу. Вторая: английско-французские надоедливые нахлебники. Идет нарастание общественного недовольства. Третья модель братской заботы – российская. Не хочу идеализировать ситуацию, есть довольно неприятные эксцессы, но в целом российское государство справляется с более чем миллионом беженцев. Они ищут работу, им помогают и поддерживают", – сказал эксперт.

При этом, как отметил Дискин, одни полагают, что беженцы после завершения спецоперации вернутся на Украину уже в безопасных условиях, а вторая часть будет интегрироваться в российское общество, экономику. Если считать пополам, то это закрывает демографические потери России за последний год.

"Беженцы не хотят возвращаться в Западную Европу: руками, ногами, зубами цепляются, чтобы не возвращаться туда. Предполагается, что они должны получать пособия, а государства наоборот пытаются их вытолкнуть. Люди приехали из-под бомбежек, из-под обстрелов. Там остались родственники, работа, друзья, знакомые, а здесь все нужно выстраивать заново", – продолжил политолог, добавил, что кто-то быстро адаптируется, а кому-то хочется вернуться в родную обстановку.

    "Россия будет делать все, чтобы быстро восстанавливать те города, которые сильно пострадали в условиях военных действий. Яркий пример – Мариуполь, где строятся быстровозводимые дома для того, чтобы люди могли дождаться, когда будет осуществлен капитальный ремонт в зданиях города", – констатировал Дискин.

В мае в ООН опубликовали данные по числу украинских беженцев. Так, в Управлении верховного комиссара ООН по делам беженцев (УВКБ) сообщили, что с начала специальной операции страну покинули более 6,73 миллиона человек. Отмечается, что больше всего граждан уехали в Польшу: 3 581 612 беженца. В Румынию прибыли 989 357 украинцев, в Россию – 971 417 человека, в Венгрию – 671 463.

Президент России Владимир Путин призывал Генпрокуратуру помочь беженцам из Донбасса и с Украины:

"Особое внимание следует уделять тем людям, которые прибывают в Россию с Украины, из Донецкой и Луганской народных республик. На сегодня [к середине апреля] их уже порядка миллиона человек, в том числе свыше ста тысяч детей. Люди, вынужденно покинувшие свои дома, не всегда имеют с собой документы, необходимые для получения материальной помощи, медицинского обеспечения, для устройства детей в школы и детские сады. Я прошу Генеральную прокуратуру оказывать людям правовую помощь, защищать их права, в том числе рассматривать обращения пострадавших в максимально короткие сроки. Людям и так тяжело, помогайте им".

