«Мерзкие негодяи»: Пушилин отреагировал на трагедию с дочерью Дугина в Подмосковье

Глава Донецкой народной республики (ДНР) Денис Пушилин выразил уверенность, что за взрывом автомобиля дочери общественного деятеля Александра Дугина Дарьи в Подмосковье стоят «террористы украинского режима».

— Мерзкие негодяи! Террористы украинского режима, пытаясь ликвидировать Александра Дугина, взорвали его дочь. В автомобиле. Светлая память Дарье, она настоящая русская девушка! — написал глава региона в своем канале в Telegram.

Взрыв автомобиля Toyota Land Cruiser Prado в подмосковном поселке Большие Вяземы произошел в ночь на воскресенье, 21 августа. По предварительной информации, в машине находилась дочь идеолога «русского мира» Александра Дугина Дарья. Сидевшая за рулем владелица транспортного средства погибла на месте.

По словам очевидцев трагического инцидента, взрыв в транспортном средстве произошел во время его движения по Можайскому шоссе. Известно, что сам общественник также должен был ехать в джипе, однако в последний момент поменял свое решение и решил добираться домой другим способом.