На осенний штурм Киева Москва бросит конницу?

Металлолом МинАгрессии России на исходе. Средевековые методы войны себя не оправдали. Но Кремль все еще жаждет Киев.

Русские все еще наивно верят, что без трофейных немецких инженеров они могут модернизировать свое вооружение.

Так перспективный план развития бронетанкового вооружения и техники до 2020 года предусматривал обширную унификацию, новые платформы, цифровые борты, с возможностью интеграции ЕСУ и АСУ, но....

Ввиду тотального воровства, был полностью провален!

Новый план до 2027 по номенклатуре предусматривал модернизацию техники на советских платформах. Правда, этот план составлялся до войны и до санкций, то из-за полного отсутствия импортной комплектухи и он уже накрылся медным тазом.

Впрочем никакие современные системы разведки и целеуказания, системы военной логистики не помогут металлолому обрести новую жизнь.

Но кого когда это пугало?

Запустив в эфир ещё больше видяшек от Департамента массовых коммуникаций МинАгрессии успокоило кремлевских маразматиков.

Все это прекрасно, но мультяшная армия во второй четверти XXI века не навоюет нихера.

И тут вопрос - а оно Администрации Путина надо?

Или может надо?

Может Путин ставит на живую силу?

Качество подготавливаемого офицерского состава и набираемого рядового контрактного состава не позволяет ВС РФ осваивать вообще никакие современные методы ведения войны — ни полноценные с новыми платформами, ни урезанные со старыми советскими.

Что совсем не мешает отправить всех солдатиков на убой.

А чтобы картинка была сочнее можно будет добавить к ордам пехоты конные подразделения и двинуть весь этот шабаш на Киев!

Вот это будет эпик фейл!