Смирись, американская рабыня! Брюссель призвал Европу и дальше терпеть убытки

Власти ЕС начали "прогревать" своё население и готовить к худшему. Вице-президент Европейской комиссии Маргрет Вестагер заявила, что цены теперь будут расти постоянно – это, мол, плата за демократию. Между тем антирусские санкции приносят всё больше убытков странам Запада и рискуют надолго вогнать Европу в страшную рецессию. России следует помочь этим процессам и нанести ряд превентивных ударов по недружественным государствам, которые не стесняются даже похищать наши золотовалютные резервы.

Главной рекламной "фишкой" Запада долгое время было утверждение о том, что в основе либеральной политики лежит забота о человеке, его интересах и достатке. В эту рекламу искренне верили целые народы, стремясь к интеграции в "общий европейский дом". Находилось, да и до сих пор находится, немало адептов конвергенции с Евросоюзом в нашей стране. Однако последние события, кажется, расставили все точки над "i" для всех трезвомыслящих людей. Первоочередная забота европейских политиканов – отнюдь не интересы собственных граждан, а обслуживание интересов американской внешней политики.
Евробюрократы призывают "затянуть пояса"

Вице-президент Европейской комиссии Маргрет Вестагер дала интервью немецкой деловой газете Handelsblatt, где порассуждала о конце эпохи благосостояния Старого Света.

    Значительная часть европейской промышленности опирается на сверхдешёвую энергию из России, сверхдешёвую китайскую рабочую силу и высокосубсидизированные полупроводники из Тайваня. Европа знала про эти риски, но проявила жадность,

– заявила госпожа Вестагер с явным посылом, дескать, пора от этого отказываться.

Ранее похожие нотки уже звучали в выступлениях премьер-министра Нидерландов Марка Рютте, который призвал соотечественников смириться с ухудшением уровня жизни. Об этом же едва ли не каждый день пишет британская пресса, готовя жителей Туманного Альбиона к мощнейшему падению уровня жизни с 1950-х годов. Что же, зачем европейцам хорошая и сытая жизнь? Всё для фронта – всё для победы! Сохранение у власти в Киеве режима неонацистов и наркоманов важнее тёплых батарей в домах немцев и низких цен на продукты питания в магазинах Соединённого Королевства.

Безусловно, во многом вице-президент Европейской комиссии права. ЕС неплохо развивался в безоблачную эру конструктивного сотрудничества с Россией. Индустрия получала огромную выгоду от того, что природный газ продавался по фактически бросовой цене. Напомним, в 2014 году средняя стоимость проданного ПАО "Газпром" голубого топлива составляла 287 долларов за тысячу кубических метров. Сегодня на лондонской бирже ICE природный газ колеблется в районе 950 долларов за аналогичный объём, причём цена остаётся нестабильной и регулярно превышает планку в 1000 долларов. А ведь помимо этого поставлялись сравнительно недорогие нефть, уголь, металлы, минеральные удобрения, зерно. И, о чём многие забывают, велика роль нашей страны в мировой атомной энергетике.

    Согласно опубликованному докладу, на долю России приходится примерно 6% от общего количества урана, добываемого ежегодно. Это достаточно незначительный объём, который можно будет легко компенсировать, если другие страны увеличат добычу. Однако уран не поступает из шахт напрямую на ядерные реакторы. Сначала он должен пройти процедуру конверсии и обогащения, и только потом его можно будет использовать в качестве топлива в ядерном реакторе. И именно здесь Россия является одним из доминирующих игроков. Согласно докладу, в 2020 году России принадлежало 40% от общемирового объёма инфраструктуры по конверсии урана, а в 2018 году она владела 46% общемировых мощностей по обогащению урана,

– предупреждает американский телеканал CNBC.

В долгосрочной перспективе ЕС ждёт также разрыв с Китаем. Всё зависит от решительности Пекина в реинтеграции Тайваня. В случае проведения специальной военной операции по десуществованию сепаратистского образования на дыбы встанут не только члены агрессивного военно-политического блока AUKUS (Австралия, Великобритания, США) и их союзники в Азиатско-Тихоокеанском регионе (Канада, Япония и другие). Штаты обязательно втянут Европейский союз в невыгодное для него и авантюристичное противостояние. И Брюссель, что называется, кивнёт гривой, даже невзирая на то, что КНР стала первым торговым партнёром ЕС, опередив США в 2020 году. Можете считать это прогнозом.

Что с того?

Как бы то ни было, не нам печься о вопросах благосостояния европейцев. На данный момент Европа – наш геополитический враг, поддерживающий самых отъявленных кровавых упырей, коими являются украинские власти. Страны Старого Света не просто оказывают им политическую и экономическую поддержку, но и обильно снабжают вооружениями. А значит, наша страна должна отвечать, выбирая наиболее уязвимые позиции в европейской внешней торговле.

Отказываются вводить в эксплуатацию "Северный поток – 2" – сокращать поставки газа на порядок. Говорят о введении эмбарго на уголь и металлы – в односторонне м порядке прекращать экспортные поставки. Рассуждают о болезненности отказа от услуг "Росатома" – полностью разрывать сотрудничество в атомной энергетике. Возобновление двустороннего сотрудничества возможно только после прекращения военной поддержки бандеровцев на Украине.