Интимные места украинства

Псевдогосударство Украина ― это территория победившего онанизма под названием «украинство», который из альтернативной дисциплины превратился в обязательную. Кроме того, он утратил свою естественную интимную форму, обретя всеобщую показную публичность. Стеснение и естественный стыд стали пережитками современного свидомого общества. Огромная страна с многомиллионным «поголовьем громадян» оказалась погруженной в эротические фантазии тотального романтического и всепобеждающего украинства. Тем не менее у подобного оскотинившегося сообщества сектантов всё-таки остались свои интимные места, которые там пока ещё берегут. Места, которых на Украине стыдятся, всячески пока ещё прячут и о которых не хотят говорить. Но мы-то не они, поэтому как раз и поговорим.

Интимный национальный вопрос

Украинство очень похоже на шизофрению. Заболевшие находят возможным одновременно отстаивать две совершенно противоположные точки зрения. Когда свидомым нужно показать, что они всех любят, никого не притесняют и вовсе даже не нацисты, они рассказывают о великом национальном многообразии незалэжной, перечисляя евреев, армян, греков, татар и иных, забывая, впрочем, о русских. Но, когда свидомым нужно заставить остальных придерживаться правил секты украинства, они заявляют о том, что на Украине живут только одни граждане ― некие украинцы, которые, мол, должны ходить строем в ногу, балакать на мове, любить галушки, жечь соломенных дидухов и, конечно же, хором ненавидеть москалей. Вы можете возразить, что, дескать, в России тоже есть разные национальности, но есть и такое понятие, как «россияне», объединяющее всех граждан федерации. Всё так, однако в России никто не заставляет ни бурятов, ни аварцев всенепременно говорить только по-русски, ходить в косоворотках и лаптях, блюсти старинные русские праздники и т. д.

Так вот, вся беда украинского национального вопроса на данный момент в том, что гражданами Украины правят совсем не украинцы по национальности в том буквальном смысле, в котором принято это понимать. Вместо них заокеанские хозяева партиями присылают им то канадцев, то грузин. Но никто из них не сможет состязаться в численности и могуществе с еврейским лобби, оккупировавшим стольный град Кукуев. Достаточно копнуть любого более или менее известного украинского политика, чтобы узнать много чего интересного. Тимошенко имела в роду фамилию Капительман. Кличко ― Этинзон, Порошенко ― Вальцман, Тягныбок ― Фротман, Яценюк ― Бакай. Ну а про таких ребят, как Рабинович, Гройсман и, конечно же, Зеленский, поставленный на власть с подачи Коломойского, вы и так знаете. Вот и стесняются теперь свидомые. Прячут своих еврейских хозяев за кричалками о том, что «Помни, чужинец, тут хозяин ― украинец». Как правило, если завести со свидомым разговор на эту тему, он с неудовольствием поморщится и переведёт стрелки на Россию, усевшись на известного конька под названием «русскими командуют чеченцы». Именно поэтому последние годы украинская пропаганда активно старается представить ситуацию так, что евреи ― главные друзья национально-сознательных евроукров и что эти братские товарищи вовек будут жить не разлей вода. Нужно сказать, к слову, что правительство нынешнего Израиля ощутимо в этом отношении поддерживает нациков, засевших в Кукуеве, но это тема уже для отдельного разговора.

Интимное предательство

«Весь мир с нами»! Данный посыл активно вдалбливается евроукрам уже много лет. То Украину хотят сделать витриной Восточной Европы на зависть москалям. То Запад спит и видит, как начнёт бешено инвестировать в Украину триллионы и квадриллионы. То Украина сражается за мировую демократию. Перечислять можно ещё долго. Главное, что вам нужно знать, ― в, так сказать, глубинном свидомом обществе этот лозунг работает плохо. Я бы сравнил эту ситуацию с памятником князю Владимиру Великому, стоящему в Кукуеве, он же Владимир Святославич, он же князь новгородский. Тот самый, который изображён на банкноте номиналом в одну гривну. Несмотря на усилия официальной украинствующей пропаганды по прививанию вышеупомянутого князя украинскому сообществу, настоящие адепты культа Святого Бандеры князя Владимира ненавидят, целиком и полностью оправданно считая его москалём, прекрасно зная про его новгородские корни.

Так вот, пока украинский официоз с Геббельс-ТВ объясняет евроукрам, что их поддерживает весь мир во главе с Америкой, те самые глубинные евроукры пребывают в диаметрально противоположном мнении. Так происходит потому, что, если евроукр вдруг осознает, что у него под боком больше нет ни одного врага, он просто наложит на себя руки по причине отсутствия смысла в дальнейшей жизни. Украинство ― это не про созидание и любовь, а про разрушение и ненависть. Именно поэтому современная Украина переругалась со всеми своими соседями и даже в общении с Польшей, несмотря на показные братские объятия, держит камень за пазухой. Всё оттого, что у евроукров имеется воспалённое ощущение собственной важности. Иными словами, они остро чувствуют, что им должен весь мир, в то время как сам мир имеет абслютно противоположную точку зрения. Отсюда и такая тоска в глазах всех, поющих печально известную песню про умершего щенка. И сейчас, когда, казалось бы, весь мир должен отдать Украине последнюю рубаху, зрады идут плотным косяком. Зерно забирают, проценты по старым кредитам заставляют платить, новые деньги также дают под проценты, оружия поставляют мало и плохого качества, с Путиным отношения не рвут, воевать с русскими напрямую не хотят, беженцев гонят и т. д. Так что убедить евроукра в том, что вокруг одни сплошные враги, гораздо проще, чем в том, что вокруг одни друзья. Но от этого данное интимное место болит не меньше. И, если вы вдруг начнёте перечислять все те предательства, которые «весь цивилизованный мир» совершил и совершает в отношении Украины, на вас польются проклятья. Трудно, знаете ли, страдать от неудовлетворённой мании величия, а если в неё ещё тычут палкой москальские небратья, то становится совсем невыносимо.

Интимный гомосексуализм

Хотите уесть свидомого евроукра? Заведите разговор о достоинстве и славных предках. Пусть он вам расскажет о том, какие они все там воины света, дети древних языческих богов, представители высшей расы и прочая, а потом напомните, что с тех пор как Украина окончательно продалась США, в самой Украине не было ни одного года без проведения так называемых гей-парадов по всей стране.

ЛГБТ-агитация на улицах украинских городов и открытые гомосексуалисты в верхушке киевской власти ― это нынешняя норма незалэжной. Помните такого персонажа ― казака Гаврылюка? Паренька, попавшего на несколько лет в Верховную раду лишь за то, что ему довелось постоять голым на морозе во время майдана.

Так вот, ещё в 2015 году этот народный избранник, бесспорно являющийся самой солью национально-сознательного украинского сообщества, без тени шутки заявил, что доля граждан нетрадиционной ориентации в Верховной раде, по его прикидкам, доходит до половины. Пятьдесят процентов в хорошем смысле, а не в плохом, типа как нынешние солдаты ВСУ отзываются о собственном командовании. Пан Гаврылюк был обеспокоен не только тем, что они друг друга натягивают, но и тем, что они «друг друга тянут», проявляя известную солидарность, в движении по карьерной лестнице.

В марте 2020-го на Украине вышел очередной номер журнала «Публичные люди», который назывался «Самые влиятельные геи Украины». Там были и Артём Сытник ― начальник антикоррупционного бюро, и Алексей Гончарук ― на тот момент уже бывший премьер-министр, и генеральный прокурор Руслан Рябошапка, и прочие ребята. Так что не Ляшко единым.

В среде свидомых патриотов это прекрасно знают, поэтому недаром именуют всех своих народных избранником одним известным всем нам словом, не разбирая. Это особенная боль для всей укроарийской нации и особое её интимное место, которое стараются всячески скрывать. А то как-то неудобно получается. Где же это видано, чтобы можно было построить настоящий рейх, оперируя одними лишь завсегдатаями бара «Голубая устрица»? Но, к сожалению, дружить с США иначе не получается. Или вы остаётесь одни на льдине и терпите от москалей, или у вас появляется влиятельный заокеанский хозяин, но за это вы платите известную цену, активно продвигая столь ненавистную укроариям голубую повесточку.

Интимная Польша

К полякам у евроукров отношение приблизительно такое же, как и к памятнику князю Владимиру ― дежурные улыбки и ножи за спиной. Но интимность этих взаимоотношений совсем в другом. Дело в том, что Украина втихаря разрешает Польше то, что пытается открыто запретить России.

Например, свидомые до глубины своих чувствительных душ возмущены тем, что Россия раздаёт паспорта бывшим украинским гражданам. Ведь это недопустимая дерзость, с их точки зрения. Однако они совсем не против, когда аналогичным занимается Польша, раздающая Карты поляков. Более того, на Украине всячески поощряют подобное. Вы можете сказать, что, мол, это потому, что там Европа, а тут немытая ордынская Россия, но вам разумно возразят, что за аналогичные действия Украина чуть ли не объявила войну Венгрии, которая тоже не последняя страна в европейской семье. Стало быть, что позволено Юпитеру, то не позволено быку, потому что все звери равны, но некоторые равны более других?

Или взять, например, такую смешную штуковину, как мова. Евроукры убить готовы за приставку «на», употребляемую в отношении Украины. Эти несчастные ребята страдают от хронического комплекса неполноценности, посему в их понимании, когда говорят «на Украине», имеют в виду часть собственных российских земель, сравнивая это с «на Кубани», но совсем забывая про «в Сибири» или, скажем, «в Якутии».

Довелось слышать, как один забавный укроэксперт объяснял, что приставку «на» применяют в отношении всяких там островов ― «на Гавайи», «на Мадагаскаре» и так далее. А поскольку Украина ― центр мироздания, а не какие-то там Фату-Хива, то и обращаться к ней нужно соответственно «в Украине» типа как «в Америке». Однако сам Шевченко в своих виршах вполне себе чётко писал «на Украине». А знаете почему? Потому что писал он и на русском в том числе и его труды переводили в Польше, где ― большой сюрприз ― говорят na Ukraine. Такая вот зрадота. Тем не менее и это евроукры прощают своим польским побратимам, предпочитая травить за ненавистную «на» исключительно москалей. Но тем не менее вышеперечисленное является ещё одной интимностью нынешнего украинствующего сектантства, которое его адепты застенчиво прячут от посторонних глаз.

Интимные нацисты

Ещё одним совершенно интимным явлением современной освидомевшей Украины является продвижение вполне себе настоящей нацистской, или, как любят говорить у нас на федеральных каналах, неонацистской идеологии. На Украине это всячески скрывают, но опухоль уже настолько разбухла, что лезет изо всех щелей, и удержать её положительно невозможно. Чуваки со свастиками на разных частях тела, флаги со свастикой в домашнем быту, соответствующие нашивки на форме ― всё это постоянно протекает в западную прессу.

То французский телеканал опубликует интервью с «простой украинской семьёй» со свастикой на стене на заднем фоне, то агентство «Рейтерс» покажет фотографию посечённого осколками автомобиля, принадлежащего «простому украинцу», у которого вытатуированная свастика предательски выглядывает из-под рукава футболки. Таких примеров куча.

В США вон проходила демонстрация в поддержку заблокированных на «Азовстали» сидельцев, так ― надо же такому статься ― демонстранты постеснялись выйти с настоящими флагами полка «Азов» с изображением так называемого волчьего крюка, он же вольфсангель ― символа, активно применяемого армией гитлеровского вермахта. В итоге Зеленскому пришлось чего-то невнятно бормотать о том, что в том же полку «Азов» есть всякие особенные ребята, у которых специфические взгляды, но при этом все они несомненные патриоты Украины, с которых надо брать пример.

Интимность этого момента состоит в том, что на Украине уже давно хотят развернуться на всю катушку, называя улицы в честь Адольфа Гитлера и зигуя на собраниях Верховной рады. Но пока что стесняются, потому что получится полный зашквар для их американских хозяев. Это в Израиле, руководствуясь сиюминутной выгодой, забыли, что такое холокост и что именно творили бандеровцы в годы Второй мировой, а вот в тех же США есть ещё влиятельные люди и организации, помнящие историю. Это теперь у них там главной священной коровой являются права геев и афронегров, а ещё недавно это были права евреев, которые ни в коем случае нельзя было ущемлять. То лобби, нужно понимать, всё ещё сильно и давать отмашку Украине в плане срывания масок пока ещё стесняется.

Отсюда в самой незалэжной происходит уже знакомая шизофрения с раздвоением показаний. С одной стороны, у них «Гитлер-вызволитель», но с другой ― «Бандера воевал против Гитлера». С одной стороны, у них в официальную армию интегрированы вполне себе нацистские вооружённые формирования, а с другой ― они рассказывают, что на Украине нацизма нет, потому что у них президент ― еврей. Словом, тут всё так запутанно, неудобно и некрасиво, что освидомевшие громадяне стараются не касаться этого болезненного для них вопроса и дискуссии на эту тему пытаются свести к ответу в стиле «посмотрите на себя», используя аргументы на уровне фотографий двадцатилетней давности некоторых футбольных фанатов.

Интимные самообстрелы

Ну и, наконец, совершенно интимное место, связанное с таким явлением, как «самообстрел» или же «взрывающиеся кондиционеры». На Украине вот уже много лет с диким цинизмом утверждают, в том числе и официально устами государственных представителей и поверенных СМИ, что «сепаратисты обстреливают сами себя». Ни специфические калибры натовских снарядов, ни направления обстрелов, ни использование «Точек У», которых нет на вооружении ни у Народных республик, ни у армии РФ, не смущают укропропаганду и её потребителей. Но с недавних пор эти самые «самообстрелы» вернулись неожиданным бумерангом к самим евроукрам. Шутка про взорвавшийся кондиционер внезапно засверкала совершенно в новом свете, и мир увидел, что в эту игру можно играть вдвоём.

Интимность этой темы для свидомых связана с тем, что основная их масса прекрасно знает, что убийствами мирных людей и уничтожением гражданской инфраструктуры городов ЛДНР занимаются их собственные заукраинские боевые побратимы. Знают и одобряют, потому что, как и положено больным украинством, они жаждут крови и умеют только ненавидеть и разрушать. Тем не менее, имея в глубине своих душонок желание оставаться белыми и пушистыми, они яростно доказывают, что это «вы сами себя обстреливаете». Естественно, это вызвано также желанием настроить граждан Народных республик против собственной власти.

Ну а тут, как уже было сказано, началась Специальная военная операция, и с той стороны заверещали, требуя прекратить обстрелы. Лучшее, чем можно будет ответить свидомому евроукру, жалующемуся на громкие прилёты, что это ВСУ обстреливают сами себя, плюс, опять же, возможны неожиданные взрывы кондиционеров.

Цинично? Вполне. Но мы готовы отказаться от этого цинизма, если на Украине во всём признаются. Если начать утверждать на полном серьёзе, без шуток, прибегая ровно к тем же аргументам, которыми на Украине обосновывали выгоду от «сепарских самообстрелов», то свидомое существо не выдержит, разразившись истерикой и проклятьями. Эта интимная для украинства тема ― тема геноцида собственных бывших сограждан ― весьма неудобна. Открыто признать данный факт на Украине, естественно, не хотят, а когда их тычешь мордой в их же враньё, часто там приходят в беспомощное неистовство.

Вместо эпилога

Время на Украине летит стремительным домкратом, аки «Калибр» над Житомиром. День там идёт за три. События ускоряются, и посеянный ранее ветер пожинается всё большей и большей бурей. Не пройдёт много времени, прежде чем некоторые, если не все из приведённых интимных мест украинства, перестанут быть таковыми, как перестают существовать этические барьеры для испорченного человека, опускающегося всё ниже и ниже в своих пороках и пагубных пристрастиях. Каждый новый день будет готовить нам новые чудные открытия о наших свидомых небратьях, на которых так славно отдохнула природа, неплохо так извалявшись, аки боров в грязной луже.


