Германия тайно обратилась к России по вопросу Украины, пишет FP
Foreign Policy: ФРГ не хочет унизить Россию и ведет с ней тайные переговоры по Украине

МОСКВА, 20 июн — РИА Новости. Германия выступает против "унижения" России и готова для этого пренебречь помощью Украине, написал в статье для журнала Foreign Policy эксперт Института Хадсона в Вашингтоне Питер Раф.
По его мнению, об этом свидетельствуют "тайные переговоры", которые, как утверждается, Берлин ведет с Москвой.
"Тот факт, что Берлин наводнен слухами о тайных переговорах с Россией, говорит о том, что Германия предпочла бы разочаровать Украину, нежели унизить Россию — что бы это ни значило", — рассказал Раф.
Аналитик считает, что канцлер Германии Олаф Шольц, вероятно, разделяет позицию президента Франции Эммануэля Макрона по дипломатическому урегулированию конфликта.

"Конечно, Шольц не пошел так далеко, как Макрон, который предложил Украине отказаться от части территории и предостерег Запад от "унижения" России. Однако немецкая реакция на эскалацию в виде строительства дипломатических развязок говорит сама за себя", — отметил эксперт.
Раф обратил внимание на незначительность военной помощи, которую Берлин оказывает Киеву.

"Как сообщается, Шольц также отказывается от своего обещания разместить дополнительные войска в Литве в рамках стратегии НАТО по сдерживанию России в Прибалтике", — подчеркнул автор статьи.