Спецоперация, 20 июня: российские военные уничтожили "Байрактар"

Российские военные ракетой Оникс уничтожили станцию управления беспилотниками Байрактар

МОСКВА, 20 июн - РИА Новости. Российские военные высокоточной ракетой "Оникс" уничтожили станцию управления беспилотниками "Байрактар", а ООН готова расширять свое присутствие на Украине, заявил представитель генерального секретаря организации Стефан Дюжаррик.
Ход спецоперации
Российские военные высокоточной ракетой "Оникс" уничтожили станцию управления беспилотниками "Байрактар" и две такие машины на аэродроме Арциз под Одессой, говорится в сводке Минобороны России, распространенной в понедельник.

Российские системы ПВО за сутки сбили один украинский истребитель МиГ-29 и девять беспилотников, а российская оперативно-тактическая и армейская авиация за минувшие сутки поразила 47 районов сосредоточения украинских войск, сообщает оборонное ведомство.

Кроме того, российские ракетные войска и артиллерия уничтожили более 450 националистов, 13 танков и других бронемашин, а также 16 спецавтомобилей в ходе спецоперации на Украине, говорится в сводке Минобороны России.
В общей сложности, уже почти 3,7 тысячи украинских танков и других боевых бронемашин уничтожены в ходе российской специальной военной операции, говорится в сообщении Минобороны РФ.
Черноморнефтегаз
Украина утром в понедельник нанесла три удара по трем буровым платформам "Черноморнефтегаза", установленным на Одесском месторождении. По информации сенатора от Крыма Ольги Ковитиди, больше всего досталось платформе БК-1, на платформах БК-2 и БК-3 пострадавших нет; пять человек эвакуированы, трое из них ранены, еще семерых ищут.
"Территория Крыма вся прикрыта. С точки зрения противовоздушной обороны вся сухопутная часть полуострова прикрыта максимально, включая Крымский мост. Здесь никому ничего не угрожает", - сказал Аксенов в эфире телеканала "Россия 24".
Обстрелы Донецка
Украинские войска вновь подвергли в понедельник массированному обстрелу Донецк, над городом работает ПВО, передает корреспондент РИА Новости.
В понедельник украинские войска в 14.05 мск выпустили шесть снарядов калибром 155 миллиметров по Петровскому району Донецка, заявили в представительстве ДНР в Совместном центре по контролю и координации режима прекращения огня.

Интенсивность обстрелов Донецка украинскими войсками на этой неделе не снизилась, город продолжают активно бомбить, заявил мэр города Алексей Кулемзин.
Российские следователи направили в прокуратуры ДНР и ЛНР первые десять уголовных дел о преступлениях киевского режима в отношении мирного населения, сообщили РИА Новости в пресс-службе Следственного комитета России.
Международная повестка
ООН готова расширять свое присутствие на Украине, заявил представитель генерального секретаря организации Стефан Дюжаррик.
"Мы готовы к дальнейшему расширению нашего присутствия, но нам нужно, чтобы стороны (конфликта) выполнили свою часть работы", - сказал он на брифинге. По словам Дюжаррика, ООН получает информацию о массированных обстрелах территорий, как подконтрольных украинскому правительству, так и не контролирумых им. "ООН призывает стороны к соблюдению (международного) права", - сказал он.
Вариант привлечения сил ОДКБ к спецоперации на Украине не рассматривался, сообщил журналистам пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков.
Глава МИД ФРГ Анналена Бербок призвала открыть гуманитарные коридоры для беженцев на востоке Украины.
"Мой настоятельный призыв - гуманитарное международное право должно соблюдаться во всех пунктах этой войны. Это означает, прежде всего, доступ к гуманитарному обеспечению, к лекарствам, что люди, которые сейчас захвачены на востоке Украины, смогли бы выйти. Нужны гуманитарные коридоры, и мы будем продолжать каждый день работу над тем, чтобы поддержать Международный Комитет Красного Креста", - сказала Бербок на полях встречи главы МИД ЕС в Люксембурге.
Власти ФРГ ведут переговоры с Польшей и Румынией по вопросу о вывозе зерна из Украины, заявила журналистам в Люксембурге глава германского МИД Анналена Бербок.

Проект оборонного бюджета США предполагает 450 миллионов долларов на поддержку Украины в разведке и безопасности, говорится в опубликованном профильным комитетом палаты представителей документе. Как говорится в документе, шефу Пентагона предлагается предоставить полномочия "по предоставлению поддержки в сфере разведки и безопасности правительству Украины", для этого в 2023 фискальном году (истекает 1 октября 2023 года) предлагается выделить 450 миллионов долларов. Эта сумма на 150 миллионов долларов превышает ранее запрошенную на соответствующие нужды президентом США Джо Байденом.
Президент США Джо Байден обвинил Россию в рекордном росте числа беженцев в мире, следует из опубликованного заявления главы Белого дома.
"В результате войны России против Украины мы недавно достигли мрачной отметки: по данным Агентства ООН по делам беженцев, в настоящее время более ста миллионов человек являются насильственно перемещенными лицами, больше, чем когда-либо в истории. Мы уже показали, приняв более 80 тысяч афганцев в нашей стране за последний год и взяв на себя обязательство предоставить временное убежище десяткам тысяч украинцев, что будем и дальше оставаться примером", - заявил Байден.
Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков назвал плененных на Украине американцев "солдатами удачи", участвовавшими в нападениях на российских военных, и дал понять, что они не могут рассчитывать на защиту Женевской конвенции. "Они солдаты удачи и участвовали в незаконной деятельности на территории Украины. Они участвовали в обстрелах наших военных. Они угрожали их жизням и должны понести ответственность... за те преступления, которые совершили", - сказал Песков в интервью телеканалу MSNBC.
Глава Евросовета Шарль Мишель в своем послании к европейским лидерам заявил, что призовет их на предстоящем саммите 23-24 июня в Брюсселе предоставить статус кандидата в ЕС Украине и Молдавии.
"Настало время признать, что будущее Украины, Молдавии и Грузии в ЕС. Я призову вас предоставить статус кандидата в ЕС Украине и Молдавии", - говорится в документе.