"Шантаж" мигрантами: как Европа с Эрдоганом договаривалась

Турция провела переговоры по миграционному кризису со странами Евросоюза и Великобританией в режиме онлайн.

Лидеры Франции, Великобритании, Германии и Турции провели встречу онлайн во вторник, 17 марта. Встреча глав государств планировалась в Стамбуле, но из-за пандемии коронавируса формат встречи пришлось изменить.

В ходе телеконференции лидеры европейских государств Эммануэль Макрон, Ангела Меркель и Борис Джонсон обсудили с президентом Турции Реджепом Эрдоганом такие вопросы, как миграционный кризис, отношения между Турцией и Евросоюзом, а также ситуацию с распространением коронавируса. Об этом сообщили в администрации турецкого президента.

"В ходе четырехсторонних переговоров лидеров Турции, Великобритании, Франции и ФРГ стороны обсудили совместные усилия по борьбе с распространением коронавируса, а также гуманитарную помощь жителям сирийского Идлиба, проблему с мигрантами, ситуацию в Ливии и отношения Турции с ЕС", – говорится в сообщении.

Кто на чем стоит?

Президент Турции Эрдоган твердо стоит на своей позиции. Соблюдение соглашения по сдерживанию мигрантов Турция будет соблюдать только в том случае, если Европа возьмет на себя часть ответственности за урегулирование ситуации. Сейчас в Турции проживает уже 4,5 миллиона беженцев. К тому же открытые с конца февраля границы Турции не помогли тысячам беженцев пересечь границу Евросоюза в районе Греции.

    "Греция никого не пустила через границу. Людей встретили слезоточивый газ и водометы, и в итоге более 10 тысяч из них сейчас сидят в палатках на полосе ничейной земли в несколько километров неподалеку от пограничного поста Пазаркуле. Анкара подталкивает их вперед. Но они не нужны Афинам", – пишет французское издание Le Figaro.

МИД Турции обвинил Грецию в нарушении норм международного права и прав человека. "Греция препятствует перемещению беженцев через свою границу вопреки Женевской конвенции 1951 года и законодательству ЕС", – заявили в дипведомстве.

Эрдоган надеется склонить Евросоюз к усилению давления в Идлибе и поддержке его проекта по строительству жилья на севере Сирии для переселения туда перемещенных лиц.
Куда вы, мамаша? Сирийских беженцев отправили из Германии обратно в Латвию
Эвакуация крупного лагеря мигрантов в Париже

Евросоюз в свою очередь объявил Турцию шантажистом, который использует мигрантов в качестве рычага политического давления на Евросоюз. В Брюсселе уверены в том, что Эрдоган намерено "привлек мигрантов открытыми дверями" – причем не только тех, кто бежал от последнего вооруженного конфликта в Идлибе, но и мигрантов, которые проживали в Турции в рамках соглашения о сдерживании 2016 года.

    "Им (лидерам Евросоюза – прим. Baltnews) не нравится, что он (Эрдоган – прим. Baltnews) называет греков "нацистами" и ведет информационную войну с Афинами. Они напоминают, что предоставление виз обусловлено рядом критериев, которые не были выполнены (соблюдение норм правового государства и свободы слова в Турции)…" – пишет Le Figaro.

Прошедший четырехсторонний саммит подтолкнул к небольшой разрядке во взаимоотношениях Турции и Евросоюза – в частности, по части гуманитарной помощи беженцам из Идлиба и соблюдения прекращения огня, сообщает Le Figaro. Однако теперь каждая из сторон будет ждать инициативы со стороны партнера.

    "Договоренность на заседании Европейского совета 26 марта возможна только в том случае, если Анкара остановит начатый ею исход людей. <…> При всем этом ЕС необходимо улучшить принятые меры по обустройству беженцев", – приводит Le Figaro мнение эксперта Марка Пьерини.

Спорный миграционный договор

29 февраля Турция открыла свою западную границу для беженцев. Этим решением Турция нарушила соглашение с Евросоюзом о контроле за перемещениями мигрантов, заключенное в 2016 году. Турецкие власти объяснили, что не способны самостоятельно справиться с сирийскими беженцами.

Президент Турции Эрдоган обвинил в случившемся Европу. Он заявил, что "снять замки с дверей" его вынудили европейские страны, которые не выполнили условия соглашения.
Коронавирус против мигрантов: что сильнее ударит по единству Европы
Мигрант в маске на турецком пограничном пункте Пазаркуле, Греция, 5 марта 2020

Совместный план по борьбе с миграционным кризисом подразумевал, что Евросоюз обязался помогать Турции с финансированием, возвращать в Турцию всех беженцев, пойманных на греческой границе, а также принимать легальных мигрантов из Сирии по ставке "один за одного".

Однако в Анкаре сообщили, что инвестиций за сдерживание мигрантов от Евросоюза так и не поступило. Президент Эрдоган заявил, что Турция обойдется без "несуществующих" отчислений из еврофондов, и 29 февраля открыл границы для беженцев с Востока.