Не откладывать войну, а закончить её победой

Переговоры могут вестись только о капитуляции

Мирный договор с киевским нацистским режимом станет не законченной, а отложенной войной. Переговоры могут вестись только о капитуляции.

Удивительно стремление некоторых сил в верхах российской власти вновь наступить на грабли, на которые уже наступали в 2014 и 2015 годах. Тогда можно было решить украинский вопрос гораздо меньшей кровью, чем теперь.

Если не сделать этого сейчас, то позже придётся решать украинский вопрос гораздо большей кровью, всенародной войной, войной за само существование России.

Удивительно, что после волны народного возмущения заявлением Мединского и Фомина в Стамбуле, и даже после гнусной провокации в Буче в ответ на наш «жест доброй воли», власти России всё ещё публично высказывают желание пойти на соглашение с украинскими нацистами.

Всякие заявления о продолжении этих переговоров несут России только вред.

Во-первых, они подрываю боевой дух нашей армии. А на войне боевой дух, вера в своих командиров и в политическое руководство страны важны не менее, чем вооружение и умение воевать.

Тем более что наша доблестная армия готовится сейчас к решительной битве на Донбассе.

Пример Белой армии, воевавшей в гражданскую войну без ясной конечной политической цели, за «непредрешённость» будущего России, говорит, что переговоры с киевским режимом следует прекратить, причём непременно заявив об этом народу со всей ясностью. И что чётко определённые цели «специальной военной операции» должны быть обнародованы до сражения, а не после него.

Мутные иноязычные слова «денацификация и демилитаризация» не служат ясной конечной целью боевых действий. И армия и народ с нетерпением ждут внятных разъяснений, что под этими словами подразумевается, и как конкретно будет Украина «денацифицирована и демилитаризована». Да и само понятие «Украина» требует в нынешних обстоятельствах ясного определения.

Во-вторых, заявления о переговорах с нацистами лишают нашу армию поддержки населения освобождаемых земель, которое не решается на помощь русской армии, опасаясь жестоких кар в случае возвращения их под власть нацистов.

В-третьих, заявления о возможном мире без победы вдохновляют наших врагов. Вдохновляют ВСУ на бой. Вдохновляют страны Европы на новые и новые санкции и иные вредные для России действия. Вдохновляют злодеев-нацистов на новые жестокие преступления, вселяя в них надежду остаться безнаказанными. Вдохновляют киевские власти на твёрдость политической позиции, на несговорчивость, и на новые злобные провокации, вроде бучинской.

Таким образом, если российские власти и ведут переговоры с украинскими нацистами, то такие переговоры должны вестись тихо, без огласки, не смущая народ, не подрывая дух армии и не вдохновляя врага.

Но и тихие переговоры будут опасны, если они приведут к миру без победы.

Мир без полной победы над нацизмом не примут ни народ, ни армия России. Такой постыдный для нас мир создаст угрозу «патриотического» государственного переворота уже в России. Мир без победы грозит самой российской современной государственности и, как следствие, неисчислимыми бедами всему народу, – ведь новой смутой непременно воспользуются наши недруги.

Подозреваю, в этом и состоит их коварный многоходовый план.

Сначала подтолкнуть Россию к миру на условиях, неприемлемых для армии и народа.

Затем, подогрев народный гнев позорным миром, руками армии и народа свергнуть действующую власть – якобы с благими, патриотическими целями.

И затем погрузить Россию в хаос гражданской и междоусобной войны, как в 1918 году.

Мы не должны этого допустить!

Нам нужна полная победа! Нужна Новороссия от Харькова до Одессы. И нужна возможность влиять на все дела, творящиеся на землях, ныне составляющих Украину.

Наша цель – создание прочного триединого русского союзного государства. Под чёрно-жёлто-белым флагом.