Дугин впервые прокомментировал убийство дочери
Философ Александр Дугин назвал терактом гибель его дочери Дарьи при взрыве автомобиля на Можайском шоссе

Философ Александр Дугин назвал терактом гибель его дочери Дарьи при взрыве автомобиля на Можайском шоссе. Заявление Дугина опубликовал в своем Telegram-канале бизнесмен Константин Малафеев.

Дугин написал, что происшествие осуществил «нацистсткий украинский режим». По его словам, Дарья Дугина никогда не призывала к насилию и войне, пишет НСН.

«Она была восходящей звездой в начале своего пути. Враги России ее подло, исподтишка убили. Но нас, наш народ не сломить даже такими невыносимыми ударами. Они хотели подавить нашу волю кровавым террором против самых лучших и самых уязвимых из нас. Но они своего не добьются. Наши сердца жаждут не просто мести или возмездия. Это слишком мелко, не по-русски. Нам нужна только наша Победа. На ее алтарь положила свою девичью жизнь моя дочь. Так победите, пожалуйста! Мы хотели воспитать ее умницей и героем. Пусть и сейчас она вдохновляет сынов нашей Отчизны на подвиг», — подчеркнул Дугин.

Филосов добавил, что гражданская панихида по его дочери начнется в 10:00 23 августа в московском телецентре Останкино.

Ранее в Следственном комитете России заявили, что убийство Дарьи Дугиной было заказным и спланировали заранее. Сам Александр Дугин рассказал, что они получали множество угроз от украинских националистов.