«Европарламент стал жертвой фейков» - председатель правящей партии «Грузинская мечта – демократическая Грузия» Ираклий Кобахидзе

Грузия, 10 июня, ГРУЗИНФОРМ. Вчера Европарламент принял инициированную пятью политическими группами Резолюцию о нарушениях свободы СМИ и безопасности журналистов в Грузии. Документ поддержали 308 европарламентария, против – 218. Этому предшествовали дебаты, которые прошли накануне в Европарламенте.

На Резолюцию вчера же отозвался председатель правящей в Грузии партии «Грузинская мечта – демократическая Грузия» Ираклий Кобахидзе: «Кампания, которая ведется с 2012 года для защиты преступников и для возвращения этих преступников к власти, достигла одного из высших институтов Евросоюза – Европарламента, что является крайне тревожным», – заявил Кобахидзе на брифинге.

Преступниками "Грузинская мечта" называет лидеров бывшей правящей партии "Единое национальное движение", которое в 2001 году основал Михаил Саакашвили. По его словам, "крайне тревожно, когда одна из главных сцен современного мира, институт Евросоюза такого высокого ранга стала жертвой т. н. фейка". Создателями фейков Кобахидзе назвал семь-восемь европарламентариев, которые, по его словам, являются лоббистами "Единого национального движения". Он также назвал тревожным то, что в резолюции, касающейся СМИ, упоминаются приговоренные к тюремному заключению экс-президент Грузии Михаил Саакашвили и гендиректор главного оппозиционного телеканала "Мтавари архи" Ника Гварамия.

"Мы не может легко реагировать на ту часть резолюции Европарламента, которая призывает грузинские власти к переводу Михаила Саакашвили за границу и к освобождению Ники Гварамия по гуманитарным соображениям. Особенно тревожно, когда читаем подобные призывы в резолюции, которая касается свободы СМИ и прав человека", – заявил Кобахидзе.

"Упаси Господь Грузию и любую страну Евросоюза от того стандарта свободы СМИ и прав человека, которые внедрили Саакашвили и Гварамия (бывший заместитель главного прокурора – ред.) в 2004-2012 годах", – сказал Кобахидзе. По его словам, в резолюции есть "грубые фактические неточности".

"К примеру, в резолюции мы читаем, что власти до сих пор отказываются переводить Михаила Саакашвили в частную клинику, в то время, когда Саакашвили и сегодня находится в частной клинике", – сказал председатель "Грузинской мечты".

Еще одной неточностью он назвал утверждение о том, что оператор телеканала "ТВ Пирвели" Лексо Лашкарава погиб от повреждений, полученных 5 июля 2021 – в день, когда противники марша ЛГБТ-сообщества расправились с журналистами в центре Тбилиси. По словам Кобахидзе, "обществу хорошо известна реальная причина его смерти". Экспертиза назвала причиной смерти Лашкарава передозировку наркотиками, которые тот приобрел спустя пять дней после инцидента в центре Тбилиси. "Ни в одной из резолюций, принятых Европарламентом с 2012 года по сей день или в официальном документе подобная ложь не проскальзывала", - отметил Кобахидзе.

По словам Кобахидзе, резолюция Европарламента в основном построена на описании событий 5 июля. Однако в документе не упоминается, что расследование началось по 12 уголовным делам, после чего были задержаны или арестованы 31 человек. "На тему 5 июля в резолюции читаем еще одну ложную информацию в связи с тем, что якобы после 5 июля нападения на журналистов в Грузии достигли беспрецедентных масштабов. Очень жаль, что подобные факты не перепроверяются до принятия Европарламентом резолюции", - отметил он.

Кобахидзе назвал парадоксом тот факт, что на фоне призыва к освобождению Саакашвили и Гварамия, в резолюции Европарламента "врагом демократии" объявлен ушедший из политики основатель правящей партии, миллиардер Бидзина Иванишвили, и есть призыв к введению санкций против него.

Лидера "Грузинской мечты" подчеркнул, что именно после поражения режима Саакашвили Бидзиной Иванишвили возобновилась интеграция Грузии в западные структуры. "Даже если теоретически предположить, что Бидзина Иванишвили занимается политикой, непонятно в чем его обвиняют люди, называющие себя "доброжелателями" Грузии. Это факт, и на самом деле они очень хорошо знают, что благодаря Бидзине Иванишвили Грузия с 2012 года добилась только прогресса в направлении демократии, прав человека и свободы СМИ", - отметил Кобахидзе.

«"Доброжелателям" Грузии может не нравится, что Грузия не включилась в судьбоносную и фатальную войну и не допустила уничтожения страны. Однако, то что не нравится покровителям преступников, нравится грузинскому народу – это мир, верховенство закона и экономическое развитие», - заявил Кобахидзе. «Резолюция, которая призывает к освобождению врагов грузинской демократии и свободы СМИ – Саакашвили и Гварамия, а Бидзину Иванишвили, который полностью дистанцировался от политики, объявляет главной проблемой грузинской демократии и требует санкций, не имеет ничего общего с европейскими ценностями", - отметил Кобахидзе.

Подобная резолюция, по совам главы "Грузинской мечты", не стоит и гроша.

Кобахидзе выразил надежду, что к тому времени, когда Грузия, Украина и Молдова станут членами Евросоюза, Европарламент будет иным – защищенным от влияния фейков, и защищающим настоящие европейские ценности.

По его словам, искусственный ажиотаж оппозиции вокруг темы предоставления Грузии статуса кандидата на членство в Евросоюзе сомнительно совпал с собранием оппозиционеров, представителей СМИ и НПО в Бакуриани, на которой эксперт Питер Акерман проводил тренинги по вопросам госпереворота.

«Расчет оппозиции простой… По их расчету, Грузия, в отличие от Украины и Молдовы не должна получить статус кандидата, за чем должны последовать волнения среди части общества, особенно молодежи и свержение власти "Национальным движением"», - заявил Кобахидзе.

«Завершением всего этого должно стать втягивание Грузии в войну, к чему так усердно стремятся "Национальное движение" и ее покровители», - отметил он.

По словам Кобахидзе, резолюция Европарламента может быть воспринята как своего рода намек, что Грузии в отличие от Украины и Молдовы может быть не присвоен статус кандидата на членство в Евросоюзе. «Если так произойдет, естественно, это будет абсолютно алогичным и несправедливым решением, в связи с чем у каждого человека, заинтересованного в мире, верховенстве закона и экономическом продвижении, будет своя реакция", - заявил Кобахидзе. Он отметил, что власти не будут опережать события и дождутся 23-24 июня, когда должно быть принято окончательное решение по поводу статуса кандидата.

Грузия подала заявку на присвоение статуса страны-кандидата на членство в Евросоюзе 3 марта. Опросник страна получила в ускоренном порядке и заполнила его также в сжатые сроки – первая часть была передана Евросоюзу 2 мая, а вторая – 10 мая. Заключение Еврокомиссии по заявке Грузии будет готово к 17 июня. Премьер Грузии Ираклий Гарибашвили заявил, что страна выполнила домашнее задание и ждет от Евросоюза политического и символичного решения. Он также подчеркнул, что Грузия – ведущая страна среди стран Восточного партнерства.
