Россия окончательно порвет с ЕСПЧ. Это поможет освободиться от давления Евросоюза

Аналитик Гуреев: решения ЕСПЧ фактически 
противоречили решениям судов РФ

Депутаты Госдумы планируют принять закон о неисполнении решений Европейского суда по правам человека. Международный суд высшей инстанции планомерно выносил решения, противоречащие Конституции РФ. Эксперты полагают, что ЕСПЧ уже давно не интересовала справедливость — он стал лишь инструментом давления на Россию.

Российский флаг на фоне штаб-квартиры ЕСПЧ

Председатель Госдумы РФ Вячеслав Володин сообщил, что депутаты планируют принять законы о неисполнении решений Европейского суда по правам человека. Бойкоту подвергнутся решения ЕСПЧ, принятые после 15 марта 2022 года, с даты подачи заявления Российской Федерацией о выходе из Совета Европы.

Выплаты компенсаций по постановлениям ЕСПЧ, вступившим в силу до 15 марта, будут производиться только в рублях и только на счета в российских банках. Автором этой инициативы еще в мае стал глава комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и госстроительству Андрей Клишас.

Ассоциация юристов России начала работать над созданием суда по защите прав человека на площадке БРИКС — Бразилии, России, Индии, КНР и ЮАР, в СНГ или на территории Евразийского экономического сообщества. Однако политолог Юрий Светов раскритиковал эту идею: решения альтернативного ЕСПЧ суда вряд ли будут признаваться остальной частью мира, которая туда не входит.

Через ЕСПЧ пытались давить на Россию

Аналитик Центра экспертного сопровождения политических процессов «ЭксПолит» Петр Колчин в разговоре с «360» высказал мнение: ведущие страны Европы используют ЕСПЧ как инструмент для навязывания своей политической воли другим государствам, в первую очередь России.

«ЕСПЧ неоднократно принимал провокационные решения в защиту преступников, осужденных в нашем государстве за серьезные правонарушения. Очевидно, что такие акты принимались исключительно из попыток надавить на Российскую Федерацию», — отметил юрист.

Он уточнил, что по законодательству любого государства мира преступники должны нести ответственность за тот урон, который они нанесли обществу и государству. Но ЕСПЧ их оправдывал, чтобы надавить на Россию.

«Отказ России от какого-либо контакта с ЕСПЧ поможет нашим судам меньше ориентироваться на абсурдные решения иностранных структур. Также это значительно облегчит всю работу нашей судебной системы», — сказал Колчин.
Без ЕСПЧ Россия укрепит суверенитет

Аналитик Центра экспертного сопровождения политических процессов «ЭксПолит» Данила Гуреев напомнил «360», что трудности между Российской Федерацией и Европейским судом по правам человека были еще с момента начала членства России в Совете Европы.

«Фактически решения, принимаемые Европейским судом, напрямую противоречат тем решениям, которые принимаются российскими судами. Еще в 2006 году министр иностранных дел РФ Сергей Лавров заявлял, что ЕСПЧ политизирован», — отметил политолог.

Гуреев напомнил что по 15-й статье Конституции РФ российское законодательство имеет высшую силу и превалирует над международным правом. Однако до внесения поправок в основной закон России ситуация была другой и Европейский суд по правам человека активно этим пользовался.

«Обходил систему российского законодательства и оправдывал тех преступников, которые были осуждены на территории Российской Федерации. Сегодня для европейского суда это уже невозможно: решения, которые принимает суд России, стоят выше, нежели решения ЕСПЧ», — пояснил политолог.

Он добавил, что решения, которые принимает Европейский суд по правам человека сегодня, носят исключительно политизированный характер. Они нужны лишь для того, чтобы дискредитировать Россию на международной арене — фактически это единственная функция, которая осталась у ЕСПЧ.

«Отказ России выполнять решение ЕСПЧ означает одну очень простую вещь: увеличение суверенитета на международной арене именно через систему законодательства. Мы видим, что Конституция Российской Федерации работает. Сегодня мы можем с уверенностью говорить, что третьи стороны уже не смогут вмешиваться и делать собственные правки в судебных решениях, которые выносит российский суд», — сказал Гуреев.