Посол Украины обвинил ФРГ в отсутствии должного гостеприимства к беженцам
Посол Украины Мельник: власти ФРГ не оказывают должного гостеприимства беженцам, поэтому украинцы уезжают

Власти Германии не оказывают украинским беженцам должного гостеприимства, заявил посол Украины в Германии Андрей Мельник.

Об очередной критике властей ФРГ со стороны украинского посла пишет газета Bild. В интервью изданию Мельник призвал Берлин задуматься, почему украинцы не хотят задерживаться в ФРГ.

"Большинство возвращаются из Германии, не получив должного гостеприимства", – заявил Мельник.

Кроме того, посол высказался о вероятных сроках вступления Украины в Евросоюз, подчеркнув, что на это "могут уйти годы".

"Нам не нужен вход через черный ход, нам нужен справедливый процесс", – резюмировал посол.

Мельник не в первый раз критикует власти Германии за промедление с поставками вооружения Украине. В интервью немецкой медиагруппе Funke он возмутился тем, что "обещанные 15 зенитных самоходных установок Gepard могут быть доставлены самое раннее в конце июля, а еще 15 — только в конце августа". Мельник отмечал, что ФРГ в состоянии поставить ВСУ не менее 100 боевых машин пехоты Marder и 88 танков Leopard-1.

Украинский посол обвинил бывшего канцлера Ангелу Меркель в отсутствии самокритики, а ее преемника Олафа Шольца обозвал "оскорбленной ливерной колбасой".
Ранее радио Sputnik рассказало, украинский посол пристыдил Германию за отказ поставлять оружие ВСУ.