Боррель не согласился с критикой стран ЕС по санкциям против России

Глава дипломатии ЕС Боррель не согласился с критикой по санкциям против России

Верховный представитель Евросоюза по иностранным делам и политике безопасности Жозеп Боррель. Архивное фото

БРЮССЕЛЬ, 18 июл – РИА Новости. Глава дипломатии ЕС Жозеп Боррель заявил, что не согласен с критикой политики санкций против РФ со стороны ряда стран ЕС, считает, что ее надо продолжать.

"Идут дебаты относительно эффективности санкций, насколько они затрагивают нас больше, чем Россию. Некоторые европейские лидеры даже говорили, что санкции были ошибкой… Я не считаю, что это ошибка, мы должны были их ввести и продолжим это делать", - сказал он перед началом в Брюсселе заседания глав МИД стран Евросоюза, на котором планируется рассмотреть возможность усилить и расширить европейские антироссийские санкции.

"Цены на нефть, напротив, упали, достаточно посмотреть на графики. Цены находятся сейчас на февральском уровне", - пояснил глава евродипломатии.

Он добавил, что главы МИД будут рассматривать не новый пакет санкций, а усиление эффективности действующих мер, а также запрет на импорт золота и новый список индивидуальных санкций.

После начала российской спецоперации на Украине страны Запада начали вводить санкции против РФ, в частности, на российские энергоносители. Президент России Владимир Путин заявлял, что политика сдерживания и ослабления России - это долгосрочная стратегия Запада, а санкции нанесли серьезный удар по всей мировой экономике.
