Nichts geht mehr
Politisches Roulette Der Westen hat auf die falschen Zahlen gesetzt. 

Politik ist ein Strategiespiel, in dem es notwendig ist, so weit wie möglich vorauszudenken und mit verschiedenen Varianten zu rechnen. Die Neigung westlicher Politiker, auf Sicht zu fahren und Politik als Glücksspiel zu betreiben, ist daher unpassend. Im Roulette, das ein reines Glücksspiel ist, setzt der Spieler auf bestimmte Zahlen, zum Beispiel auf gerade oder ungerade. Dafür hat er eine gewisse Zeit. Schließlich sagt der Croupier „Rien ne va plus“ – „Nichts geht mehr“ und lässt die Kugel rollen. Von diesem Moment an ist der Spieler dem Schicksal ausgeliefert. Einen solchen Moment kann es auch in der Politik geben. Nur ist dort die Gewinnwahrscheinlichkeit der geraden und der ungeraden Zahlen selten gleich. Mir scheint, dass die westlichen Politiker den Moment bereits verpasst haben, in dem der Croupier sprach. Die Kugel rollt und sie wird nicht bei einer Zahl landen, auf die unsere Seite gesetzt hat.

Selbst wenn noch eine Korrektur möglich sein sollte, ist sie nicht zu erwarten. Die öffentliche Diskussion im Westen ist alten Denkschemata verhaftet. Sie erkennt weder den Charakter dieses Krieges noch die Größe der Herausforderung. Politiker und Journalisten reden sich eine Überlegenheit ein, die nicht mehr besteht. Dadurch behindern sie das Nachdenken darüber, welche Richtungsänderungen nötig und möglich sind. Dass Politik die Kunst des Möglichen sei, gilt überhaupt als überholt. Das Unmögliche allerdings wird ganz sicher nicht geschehen.

Der hybride Krieg und wie es dazu kam

Einer der Irrtümer gegenwärtiger westlicher Politik ist derjenige, es gäbe einen Ukraine-Krieg, der sich auf dieses Land beschränken ließe. Russland führt seit dem 24. Februar einen hybriden Krieg gegen den politischen Westen. Der militärische Angriff auf die Ukraine ist nur ein Aspekt dieses hybriden Kriegs, dessen wirtschaftliche Komponente ungleich wichtiger ist. Mit diesem Angriff hat Russland eine Situation geschaffen, auf die der Westen reagieren musste. Putin wusste dabei sehr wohl, dass der Westen unkoordiniert reagieren würde und auf eine Weise, die vor allem dem Westen selbst schadet.

Wie man den Charakter dieses Krieges einschätzt, hat erhebliche Auswirkungen darauf, welche Strategie man für richtig hält. Würde es sich um einen reinen Krieg um die Ukraine handeln, dann hätte Russland Interesse an einem schnellen militärischen Sieg gehabt. Das Narrativ einer Fehlkalkulation Putins wäre glaubhaft. Handelt es sich hingegen bei dieser militärischen Auseinandersetzung nur um einen Teilaspekt eines größeren Angriffs auf den gesamten Westen, dann liegt das russische Interesse darin, möglichst viele westliche Ressourcen zu binden und zu vernichten. In einem solchen Szenario wäre ein schnelles Ende der militärischen Auseinandersetzung aus russischer Sicht unvorteilhaft.

Ich will nicht bezweifeln, dass es auf westlicher Seite, insbesondere in den USA, Strategen gab, die diese Situation erkannt hatten. Das Angebot, Selenskyj sehr bald nach Kriegsbeginn aus Kiew ins Ausland zu evakuieren, spräche dafür. Die russische Seite hatte jedoch die ukrainische Reaktion besser vorausgesehen. Sie hatte auch bessere Möglichkeiten, diese Reaktion zu steuern. Richtig berechnet hatte Putin auch, dass der Westen die Ukraine nicht fallen lassen konnte, sofern dieser Fall nicht sehr schnell erfolgen würde. Der Westen wurde tief in den Konflikt hineingezogen, ohne dass Russland in den ersten drei Monaten von sich aus irgendwelche eskalierenden Schritte dem Westen gegenüber tun musste. Es genügte, westliche Eskalationsschritte auf gleichem oder sogar etwas niedrigerem Niveau zu beantworten. Der Westen, der das Szenario einer langen Auseinandersetzung nicht erwartet hatte, war auch nicht darauf vorbereitet. Er reagierte konfus. Interessengegensätze traten zutage. Bis heute hat der Westen keine Maßnahmen ergriffen, die wesentlich über Symbolpolitik hinausgehen. Diese inadäquate Reaktion war leicht vorherzusagen. Seit mindestens einem Jahrzehnt ist westliche Politik in ihrem Wesen Symbolpolitik. Die gesamte politische und mediale Klasse ist in diesem Denk- und Handlungsschema gefangen. Sie pflegt ein Gruppendenken, das besser mit Gruppengedankenlosigkeit bezeichnet wäre.

Die bisherigen Betrachtungen erklären, wie Putin zu der Ansicht gelangen konnte, Russland könne aus einer an sich wirtschaftlich unterlegenen Position heraus einen hybriden Krieg gegen den Westen bestehen und sogar gewinnen. Sie erklären aber nicht, warum Putin diesen Krieg für vorteilhaft hielt. Ein solcher Krieg muss ja auch für Russland zu wirtschaftlichen und militärischen Verlusten führen. Dass er in der zweiten Februarhälfte nach Abwägung aller Umstände diesen Krieg als vorteilhaft ansah, sollte jedoch unstrittig sein. Anderenfalls hätte Putin, der sich selbst als großen Strategen ansieht, den Krieg nicht begonnen. Vor allem muss er das relativ schnelle Ende des Erdöl-, Erdgas- und Kohlegeschäfts mit dem Westen einkalkuliert haben. Das ergibt sich schon daraus, dass Russland im Vorfeld des Krieges eine Strategie verfolgt hat, die zu niedrigen Erdgasreserven in westlichen Speichern führte und dass Russland inzwischen beim Erdgas selbst das Tempo des Ausstiegs aus dem Geschäft diktiert.

Damit brach Putin mit einer Wirtschaftsstrategie, die von der Sowjetunion und Russland über mindestens 50 Jahre mit guten Ergebnissen verfolgt wurde. Warum? Die Antwort darauf ist relativ einfach. Diese Wirtschaftsstrategie hatte ohnehin keine Zukunft mehr, nachdem Westeuropa sich entschlossen hatte, über einen Zeitraum von weniger als zwei Jahrzehnten den Import fossiler Energieträger einzustellen. Russland hätte dieses Geschäft schleichend und zu den Bedingungen des Westens verlieren könnten oder es konnte das Geschäft zu eigenen Bedingungen herunterfahren und zu einem günstigen Zeitpunkt neue Abnehmer finden. Das einzige Problem mit einem Herunterfahren zu eigenen Bedingungen war, dass Russland damit das Signal gegeben hätte, kein zuverlässiger Lieferant zu sein. Das wiederum hätte den Abschluss langfristiger Verträge mit anderen Abnehmern erschwert. Dieses Problem hat der Westen für Putin gelöst, indem er seinerseits im Rahmen von „Sanktionen“ vertragsbrüchig wurde. Das ist allerdings nur ein Schönheitsfehler der westlichen Strategie. Der kapitale Fehler liegt darin, zu glauben, dass sich der Westen den Abbruch dieser Geschäftsbeziehung ebenso gut wie Russland oder sogar besser als dieses leisten könne. Hier wird die zentrale Lebenslüge des westlichen Zeitgeists berührt, die Behauptung, man könne in absehbarer Zeit auf fossile Kohlenstoffquellen verzichten. 

