US-COVID19-Todesfälle brechen die 1 Millionen-Marke!

Aufzeichnungen zeigen, dass über eine Million Menschen in den Vereinigten Staaten an dem Wuhan-Coronavirus (COVID-19) gestorben sind. Jeder einzelne dieser Todesfälle kann dem Chief Medical Advisor des Weißen Hauses, Dr. Anthony Fauci.

Es wird geschätzt, dass die USA am Mittwochabend, dem 23. März, die Marke für COVID-19-Todesfälle von einer Million überschritten haben. Dies geht auf Daten der Statistik-Website Worldometers hervor, die zum Zeitpunkt der Presse behauptet, dass die USA 1.002 Millionen COVID-19-Todesfälle haben.

Die Centers for Disease Control and Prevention (CDC) müssen dies noch bestätigen, da sie ihre „offiziellen“ COVID-19-Daten nur alle zwei Wochen aktualisieren. Die Datentracker-Website der Agentur zeigt immer noch Todesfälle in den USA bei rund 972.000.

Wenn die aktuellen Trends anhalten, wird die Zahl der Todesopfer in den USA aufgrund von COVID-19 bis Ende April über 1,2 Millionen betragen.

Dieser katastrophale Verlust von Menschenleben sollte nicht abgezinst werden. In zwei Jahren sind mehr Amerikaner an COVID-19 gestorben als an jedem Krieg, den die Vereinigten Staaten seit dem 20. Jahrhundert zusammen geführt haben, einschließlich des Zweiten Weltkriegs. Im Durchschnitt sterben alle zwei Tage fast 3.000 Amerikaner an dem Coronavirus, mehr als die 2.977 Menschen, die am 11. September getötet wurden.

Jeder 100te Mensch über 65 Jahren ist an COVID-19 gestorben. Über 200.000 Kinder haben einen Elternteil oder eine primäre Bezugsperson verloren. Die breiteren gesellschaftlichen Auswirkungen dieser Pandemie müssen noch richtig erfasst werden.
Fauci ist für mindestens 400.000 „offizielle“ COVID-19-Todesfälle verantwortlich

Laut dem Journalisten Ben Armstrong von The New American sollte Fauci für fast die Hälfte der Todesfälle verantwortlich gemacht werden, die COVID-19 in den Vereinigten Staaten zugeschrieben werden. Er ist zu nett. 

Armstrong stützte seine Schlussfolgerungen auf eine Untersuchung von Edward Dowd, Hedgefonds-Experte und ehemaliger Aktienportfoliomanager der Investmentfirma BlackRock.

„Es ist entweder Dummheit oder ein Plan“, sagte Dowd während eines Interviews. „Aber im ersten Jahr der Pandemie haben wir eine frühzeitige Behandlung verhindert und Menschen auf Intubatoren gesetzt und viele Menschen starben. Es gab Schätzungen, dass 400.000 Menschen im ersten Jahr nicht sterben mussten, wenn es eine frühzeitige Prävention gab und wenn Sie Menschen nicht intubiert haben.“

Fauci, als leitender medizinischer Berater des Weißen Hauses und Direktor des National Institute of Allergy and Infectious Diseases, hat großen Einfluss auf das COVID-19-Protokoll und kann dafür verantwortlich gemacht werden, auf Krankenhausrichtlinien zu drängen, die zu mehr Todesfällen aufgrund des Coronavirus geführt haben. Einige dieser Richtlinien beinhalten, schwere COVID-19-Patienten auf Beatmungsgeräte zu setzen und ihnen das toxische Medikament Remdesivir zu geben. 

Armstrong wies darauf hin, dass Remdesivir eines von nur einer Handvoll Medikamente ist, die von der CDC und der Food and Drug Administration zur Behandlung hospitalisierter COVID-19-Patienten zugelassen sind, und dass viele Ärzte im ganzen Land gegen seine Verwendung protestierten.

Ohne Remdesivir, sagte Armstrong, müssen sich COVID-19-Patienten in Krankenhäusern nur um ihre Lunge und Atmung sorgen. Aber mit Remdesivir sind ihre Nieren zu einem Problem geworden, da das Medikament Nierenprobleme verursachen könnte, wie mehrere Studien belegen.

Sobald die Nieren und andere Organe von COVID-19-Patienten zu schließen beginnen, setzen Krankenhäuser sie auf Beatmungsgeräte. „Wer hat das alles gemacht? Fauci hat all das getan“, sagte Armstrong. „Deshalb verfolge ich diese Todesfälle auf Fauci. Das ist Faucis Schuld“.

Armstrong fügte hinzu, dass er Fauci aufgrund seiner Rolle bei der Finanzierung der Forschungsfunktionen für Coronaviren in Wuhan, China, noch mehr COVID-19-Todesfälle in den USA verantwortlich machen könnte. „Obwohl er es leugnet, wissen wir alle, dass es wahr ist“, sagte er. Und genau deshalb kann jeder einzelne COVID-19-Tod – nicht nur in den USA, sondern auf der ganzen Welt – Fauci angeführt werden.

Er fügte hinzu, dass Hunderttausende weitere amerikanische Todesfälle auch Fauci zugeschrieben werden sollten, weil er die Verwendung der experimentellen und gefährlichen COVID-19-Impfstoffe unterstützte und förderte.

„Die Leute entschieden sich dafür, Fauci zu gehorchen, die Ärzte entschieden sich, Fauci zu gehorchen. Sie mussten es nicht, und Fauci ist der Grund, warum sie niemals hätten gehorchen sollen“, sagte Armstrong. „Gehorchen Sie nicht wie ein Sklave, weil Sie katastrophale Folgen haben werden“.

Sehen Sie sich diese Episode der „Ben Armstrong Show“ von The New American an, während Moderator Ben Armstrong darüber spricht, wie Fauci für die mehr als eine Million Amerikaner verantwortlich gemacht werden sollte, die während der COVID-19-Pandemie unnötig gestorben sind.