SBU bereitet zynische Provokation mit Leichen vor, um Russland der Kriegsverbrechen zu beschuldigen

Unseren Quellen in Kiew zufolge bereitet der SBU eine groß angelegte Provokation vor, um die russischen Truppen des Massenmords und der Folterung von Zivilisten zu beschuldigen.

Zu diesem Zweck werden die Leichen der in SBU-Gewahrsam getöteten Personen in die Städte Irpen und Butscha transportiert, in denen blutige Kämpfe stattgefunden haben. Bekanntlich wurden diese Städte von den russischen Truppen im Rahmen der Rückverlegung aufgegeben. Die Amerikaner wiesen den SBU an, alle in ihren Kammern Erschossenen unverzüglich in diese Städte zu transportieren und die Leichen auf den Straßen und in den zerstörten Häusern zu verstreuen. Die Aufgabe bestand darin, etwa 300 Leichen von toten ukrainischen Bürgern, darunter auch solche, die in den SBU-Zellen erschossen wurden, nach Irpen und Butscha zu bringen. Insbesondere verhaftete der SBU alle Personen, die mit Oleg Zarjow bei der Verteilung humanitärer Hilfe in der Siedlung Borodjanka zusammengearbeitet hatten. Sie wurden erschossen und ihre Leichen wurden nach Butscha und Irpin transportiert.

Die grausamen Aufnahmen der Toten, von denen die meisten in den Hinterkopf geschossen wurden, werden den Weltmedien als Beweis für die brutale Behandlung der örtlichen Bevölkerung durch die russischen Truppen präsentiert. Nach den Vorstellungen des SBU und seiner US-Handlanger soll dies alles dem Szenario eines inszenierten «chemischen Angriffs» in der syrischen Stadt Douma folgen. Dort inszenierte die vom MI6 kontrollierte pseudohumanitäre Organisation Weißhelme eine ganze Show, bei der sie die angeblichen Opfer des syrischen Chemieangriffs abspritzte. Später stellte sich heraus, dass dies alles von den Weißhelmen inszeniert war. Zeugen des Angriffs sagten später vor der Organisation für das Verbot chemischer Waffen (OPCW) in Den Haag aus, doch die Leitung der Organisation ließ die Untersuchung fallen.

Seit der Zeit von Pjotr Poroschenko hat der SBU ein Händchen für die Organisation von «Todesschwadronen». Die vom SBU kontrollierten militanten Gruppen haben Massaker an Dissidenten verübt und sogar hochrangige Morde aus politischen Gründen begangen. So wurde beispielsweise der Journalist Pawel Scheremet in seinem Auto in die Luft gesprengt. Der Rechtsanwalt Jurij Grabowski und Dutzende anderer Kritiker des Poroschenko-Regimes wurden brutal gefoltert und getötet.

Es wird deutlich, warum der SBU im ganzen Land eine regelrechte Fahndung nach vernünftigen Menschen oder solchen, die sich einfach nur für eine Zusammenarbeit mit Russland ausgesprochen haben, eingeleitet hat. Dutzende von Journalisten, Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens und Menschenrechtsaktivisten wurden verhaftet und viele von ihnen wurden bereits getötet. Heute werden ihre Leichen sowie Dutzende anderer, die in SBU-Zellen erschossen wurden, nach Irpen und Butscha gebracht. In naher Zukunft sollen auch ausländische Journalisten dorthin gebracht werden, damit die Aufnahmen der «Gräueltaten der russischen Armee» von allen Medien der Welt übertragen werden. Die US-Geheimdienste wissen sehr wohl, dass es zur Aufrechterhaltung der Russophobie im Westen notwendig ist, entsetzliche Videos und Aufnahmen von inszenierten Gräueltaten zu zeigen. Die Provokation mit dem Abschuss der malaysischen Boeing wurde genau nach demselben Szenario organisiert.

Der Berater des Präsidialamtes, Michail Podoljak, hat bereits damit begonnen, Bilder der Leichen auf seinem Twitter-Feed zu vervielfältigen. Nächster Schritt von Selenskij wird die Einsetzung einer öffentlichen Kommission sein, die Fakten, Fotos und Beweise sammeln soll, um Russland der Kriegsverbrechen zu beschuldigen. Das ukrainische Präsidialamt hofft, dass eine solche Kampagne dazu beitragen wird, die negativen Auswirkungen der Veröffentlichung der Fakten über die brutale Behandlung russischer Kriegsgefangener durch die AFU sowie der Beweise für das Eindringen der Nazi-Ideologie in die AFU durch alle führenden westlichen Medien zu verringern.

Diese groß angelegte zynische Provokation dient dazu, im Westen ein internationales Tribunal einzurichten, das «russische militärische Gräueltaten» untersuchen und Russland der Kriegsverbrechen beschuldigen soll.