Eine neue Kirche, ein neuer Glauben, ein neues Volk

Kirche passt sich dem Zeitgeist an. Nun hat sie sich nicht nur angepasst, sondern vollständig der neuheidnischen Klimareligion unterworfen. Stets und ständig das Klima anzubeten, bei allem, was man tut, an das Klima zu denken, steht sozusagen als Präambel vor dem neuen Katechismus der Klimakirche. 

Die christlichen Kirchen haben sich vom Christentum verabschiedet. Das patriarchalische und familistische Christentum, die verschwörungstheoretische Vorstellung der Trinität und die reaktionäre Doktrin des Reiches nicht von dieser Welt erachten sie als aus der Zeit gefallen. Sie ersetzen die Trinität von Gottvater, Sohn und heiligem Geist durch die Trias Klimaapokalyptik, Genderismus und Identitätspolitik. Nicht das Kreuz, sondern der Verzicht aus Gründen der Klimagerechtigkeit ebnet den Weg in das Paradies, das strikt innerweltlich als klimaneutrale Gesellschaft gepriesen wird. Die Kirchen haben als ihren neuen Gott das Klima gewählt, das sie nun ekstatisch anbeten.

Jedes Jahrhundert besitzt seinen eigenen Irrationalismus, der immer totalitär ist, weil er keine Rationalität kennt. Der neue Irrationalismus des 21. Jahrhunderts besteht in der Anbetung des Klimas. „Das Thema Klima ist ja auch gerade eines, was uns auf allen Ebenen unserer Kirche beschäftigt, von der Gemeinde bis zur EKD“, dekretiert die sechsundzwanzigjährige Anna-Nicole Heinrich, Präses der EKD. Heinrich schätzt richtiger, als ihr wahrscheinlich bewusst ist, ein: „Wir sind eine Kirche, eine Gemeinschaft, die sich schon immer wandelt, die sich schon immer anpasst …“ An den Zeitgeist eben. Nun hat sich die Kirche nicht nur angepasst, sondern sich vollständig der neuheidnischen Klimareligion unterworfen. Stets und ständig das Klima anzubeten, bei allem, was man tut, an das Klima zu denken, dass man ja nicht dem Klima schadet, steht sozusagen als Präambel vor dem neuen Katechismus der Klimakirche.

Natürlich werden „die Falter und Insekten“ nicht rar, und „verschwinden die Vögel“ nicht wegen der Rotoren der Windparks, sondern wegen der metaphysischen Wesenheiten von „Sommerherrlichkeit mit Hitzewellen und ausbleibenden Niederschlägen“, wie die Ratsvorsitzende der Evangelischen Kirche in Deutschland, Annette Kurschus, so tapfer wie kenntnislos, jedoch klimaglaubensstark behauptet. Denn das Klima zürnt mächtig über unsere Schuld, über die großen Sünden der Frevler und Sünder des globalen Nordens, die sich an den Klimagotteskindern des globalen Südens so greulich vergangen haben. Die Klimaschamanin der EKD, Kühnbaum-Schmidt, sekundiert der Ratsvorsitzenden mit dem neuen Dogma: Dabei spiele auch die weltweite Klimagerechtigkeit eine Rolle.

Ein sehr großer Teil der weltweiten Treibhausgasemissionen werden von einer wohlhabenden Minderheit der Weltbevölkerung verursacht. „Die, die unter den Folgen des Klimawandels am meisten leiden, sind dafür am wenigsten verantwortlich – aktuell dramatisch sichtbar in Bangladesch und Indien.“ Kühnbaum-Schmidt definiert an dieser Stelle den Glauben neu als die Haltung, die einzunehmen ist, nachdem man erfolgreich das Wissen verweigert hat. Denn in der Realität, also außerhalb der Klimakirche verursachen China und das von Kühnbaum-Schmidt benannte Indien 2019 30,3 Prozent bzw. 6,8 Prozent des weltweiten Ausstoßes von Treibhausgasen, während das hochindustrialisierte Deutschland nur 1,8 Prozent der Emissionen verursacht. Damit liegt Deutschland hinter China, den USA, Indien, Russland und Japan. Dass also China und Indien, die zusammen fast 40 Prozent der Emissionen ausmachen, am wenigsten für den Klimawandel „verantwortlich“ sind, muss man wider besseren Wissens eben glauben. Die Überschwemmungen in Bangladesch, auf die die Klimaschamanin anspielt, stellen sogar das Gegenteil des Klimawandels dar, nämlich Klimakonstanz.

Mit dem Übertritt zur Klimakirche haben die Kirchen auch den Anspruch auf Transzendenz aufgegeben. Statt die Perspektive des Reiches nicht von dieser Welt im Blick zu haben, kämpfen sie wie eine politische Partei, wie eine ideologische pressure group für eine innerweltliche Erlösung. Ihre neue Erlösung heißt nun Klimagerechtigkeit, ihr Paradies klimaneutrale Gesellschaft. So verkündet die Synode der Nordkirche: „Gemeinsam mit dem Bündnis „Churches for Future“ ruft auch das ZMÖ kirchliche Akteure dringend dazu auf, Klimaschutz und Klimagerechtigkeit noch stärker als bisher zum Thema zu machen. „Die kirchlichen Klimaschutzmaßnahmen reichen derzeit bei weitem nicht aus. Die Zeit ist da, dass wir als Kirchen vorangehen und unseren Teil der Verantwortung übernehmen“, heißt es in einem gemeinsamen Appell.

