Sonntagsfrage: Was halten Sie davon, dass sich Lindner während der Koalitionsverhandlungen mit Porsche abgesprochen haben soll?

Ging da alles mit rechten Dingen zu? Offenbar stand FDP-Chef Christian Lindner während der Ampel-Koalitionsverhandlungen im ständigen Kontakt mit Porsche, was sich in einer Ausnahme für E-Fuels beim geplanten Aus für den Verbrennermotor niederschlug:

Hat der Finanzminister da eventuell ein wenig über die Stränge geschlagen? In dieser Woche möchte der Lobbyistillon (unterstützt durch Corruption Control) von Ihnen wissen:

Und hier noch die unglaublich spannenden Ergebnisse der letzten Sonntagsfrage (Stimmen gesamt: 31.116):

Was halten Sie davon, dass nach dem 9-Euro-Ticket ein 69-Euro-Ticket kommen soll? (Top-3-Antworten)

3. Gut so. Die bislang für das 9-Euro-Ticket verschwendeten öffentlichen Gelder werden dringend für Subventionen der Autoindustrie gebraucht. - 11,69% (3638 Stimmen)

2. Mich erregt die Zahl aus unerfindlichen Gründen, daher bin ich dafür. - 17,35% (5085 Stimmen)

1. Viel zu simpel und verständlich. Da müssen dringend noch 7 Tarifzonen, Ringgebiete, Tag- und Nachtrhythmus, Teilzeitstudentenrabatt, Sitz- oder Stehplatzzuschlag und Soli mit rein. - 22,09% (6872 Stimmen)