Japonia ogłosiła nowe sankcje na Rosję

Japoński rząd zdecydował o rozszerzeniu sankcji nałożonych na Rosję za jej agresję na Ukrainę - informuje agencja Jiji Press. Na liście nowych restrykcji znalazło się m.in. zamrożenie aktywów 141 osób, w tym premiera Rosji Michaiła Miszustina, a także zakaz eksportu do 71 powiązanych z Rosją organizacji.

Na liście organizacji, do których nie będzie już można eksportować zaawansowanych technologicznie japońskich produktów, znalazły się rosyjskie instytucje naukowe oraz podmioty powiązane z przemysłem zbrojeniowym.

Japońskie sankcje indywidualne nałożono na wysokich rangą rosyjskich urzędników oraz liderów organizacji zbrojnych separatystycznych, zależnych od Rosji republik w ukraińskim Donbasie - czyli tzw. Ługańskiej i Donieckiej Republiki Ludowej.

Nowe sankcje na Rosję. "Będziemy pracować nad zwiększeniem presji"

Jesteśmy wyjątkowo zszokowani, widząc dewastację, głęboki kryzys humanitarny i kompletne zniszczenie każdego ukraińskiego miasta, które stało się ofiarą rosyjskiej agresji - przekazał główny sekretarz japońskiego rządu Hirokazu Matsuno.

"Wraz z państwami grupy G7 będziemy pracować nad zwiększeniem presji na Rosję" - dodał.

Premier Fumio Kishida zapowiedział w poniedziałek po wideokonferencji przywódców grupy G7 stopniowe odejście Japonii od importu ropy naftowej z Rosji.

