Wojna w Ukrainie to dramat ludzi i zagrożenie dla środowiska.

Choć bez wątpienia największym dramatem wojny w Ukrainie jest cierpienie jej mieszkańców, eksperci ostrzegają, że rosyjska agresja niesie za sobą również poważne ryzyko środowiskowe.

Ponad 1000 ekspertów oraz organizacji humanitarnych, zajmujących się środowiskiem oraz prawem międzynarodowym, opublikowało list otwarty, w którym wyrażają solidarność z narodem Ukrainy. Sygnatariusze listu podkreślili również swój niepokój związany z zagrożeniem, jakie konflikt niesie dla środowiska zarówno Ukrainy, jak i Europy.

Eksperci zauważyli, że w wyniku rosyjskiej agresji na Ukrainę uwalniane są do powietrza, gleby oraz wody toksyczne materiały, pochodzące ze zrujnowanych budynków, eksplodujących rurociągów czy uszkodzonych systemów sanitarnych oraz składowisk paliw i chemikaliów.

„W konfliktach zbrojnych cierpienie ludzkie jest tak wielkie, że czasami wydaje się niestosowne myślenie o problemach środowiskowych” – powiedział Carl Bruch, dyrektor programów międzynarodowych w Instytucie Prawa Ochrony Środowiska i współautor listu. „Prawda jest jednak taka, że ​​wpływ na środowisko może wpływać na źródła utrzymania oraz zdrowie publiczne, a także zabijać ludzi poprzez rozprzestrzenianie się chorób, które w przeciwnym razie by nie wystąpiły” – dodał Bruch.

W liście zwrócono uwagę na fakt, że wpływ wojny na środowisko będzie z pewnością długotrwały i trudny do naprawienia.

„Kiedy mówimy o uwolnieniach materiałów niebezpiecznych, często są one niewidoczne gołym okiem. Tak więc narażenie na osoby nie biorące udziału w walce – dzieci i niewinnych cywilów – może trwać latami, jeśli nie dziesięcioleciami” – powiedział Carroll Muffet, współautor listu oraz prezes i dyrektor generalny Centrum Międzynarodowego Prawa Ochrony Środowiska.

Na początku inwazji na Ukrainę, Rosja atakowała obiekty wojskowe, w tym lotniska oraz składy paliwa i amunicji, co wywołało ogromne pożary emitujące metale ciężkie i inne toksyczne materiały.

Według brytyjskiej organizacji non-profit Obserwatorium Konfliktów i Środowiska (CEOBS), która monitoruje i publikuje dane dotyczące środowiskowych wymiarów działań zbrojnych, walki w ukraińskim rezerwacie biosfery Morza Czarnego, będącym obszarem chronionym przez UNESCO, spowodowały pożary, które można dostrzec z kosmosu. CEOBS potwierdziło również, że działania Rosjan udowodniły ich brak troski zarówno o ludność cywilną, jak i środowisko.

Jak podkreślili sygnatariusze listu, atak na kraj posiadający 15 czynnych obiektów nuklearnych stwarza dodatkowe ryzyko katastrofy. Mimo, że prawo międzynarodowe zabrania ataków na elektrownie jądrowe i podobnie niebezpieczne obiekty, Rosjanie podjęli atak na zaporoską elektrownię, stanowiącą największy taki obiekt w Europie, podejmując wcześniej operacje wojskowe również w Czarnobylu.

Powołując się na ostrzeżenia zawarte w najnowszym raporcie Międzyrządowego Zespołu ds. Zmian Klimatu (IPCC), rosyjską inwazję na Ukrainę określono mianem „ponurego przypomnienia o żywotnym znaczeniu i pilnej konieczności zakończenia uzależnienia świata od paliw kopalnych”.

„Tak jak ropa i gaz napędzają kryzys klimatyczny, rosyjska inwazja na Ukrainę pokazuje, w jaki sposób paliwa kopalne finansują, wzniecają i przedłużają konflikty wokół świat. Ciągłe poleganie na paliwach kopalnych jest tak samo destabilizujące dla globalnego pokoju, jak dla globalnego klimatu” – stwierdził Carroll Muffet.

