Nie ma zagrożenia klimatycznego

Tak twierdzi Światowa Deklaracja Klimatyczna, której treść została opublikowana 18.08. 2022 r.. Podpisało ją ponad 1100 naukowców z całego świata, w tym kilku laureatów Nagrody Nobla.

Komentarze jakie na całym świecie ukazały się na ten temat mieszczą się w przedziale od entuzjazmu po sceptyczną ocenę możliwości praktycznego jej wykorzystania.

Ci pierwsi stwierdzają, że istniejącej fikcji politycznej, że to ludzie powodują większość lub wszystkie zmiany klimatyczne, oraz twierdzeniu, że nauka stojąca za tym pojęciem jest „ustalona”, zadano brutalny cios publikacją „Światowej Deklaracji Klimatycznej (WCD)” podpisanej przez ponad 1100 naukowców i profesjonalistów.

Nie ma kryzysu klimatycznego, twierdzą autorzy, którzy pochodzą z całego świata i deklaracje tę opracowali pod kierunkiem norweskiego laureata Nagrody Nobla w dziedzinie fizyki, profesora Ivara Giaevera. Deklaracja ta twierdzi, że nauka o klimacie przerodziła się w dyskusję opartą na wierzeniach, a nie na zdrowej samokrytycznej nauce.

Komentatorzy tego raportu cytują jego ustalenia, że powinniśmy uwolnić się od naiwnej wiary w niedojrzałe modele klimatyczne, a w przyszłości badania nad klimatem muszą kłaść znacznie większy nacisk na naukę empiryczną. Przepaść między światem rzeczywistym a światem modelowanym mówi nam, że daleko nam do zrozumienia zmian klimatycznych,

Deklaracja dalej stwierdza, że klimat Ziemi zmieniał się odkąd istnieje planeta, z naturalnymi okresami chłodu i ciepła. Nic dziwnego, że przeżywamy okres ocieplenia. Mówi się, że modele klimatyczne mają wiele niedociągnięć i nie są ani trochę wiarygodne jako narzędzia polityki globalnej.

Modele te wysadzają w powietrze działanie gazów cieplarnianych, takich jak dwutlenek węgla, ale ignorują wszelkie korzystne jego efekty. Raport ten stwierdza, że CO2 nie jest zanieczyszczeniem. Jest on niezbędny dla całego życia na Ziemi. Fotosynteza to błogosławieństwo. Więcej CO2 jest korzystne dla przyrody, zazieleniając Ziemię; dodatkowy CO2 w powietrzu sprzyja wzrostowi biomasy roślinnej na świecie. Jest również dobry dla rolnictwa, zwiększając plony i dostarczając więcej żywności.

To tylko wybrane fragmenty tej deklaracji, która burzy cały gmach teorii ocieplenia klimatu. Sceptycy zauważają, że choć deklaracja ta jest wydarzeniem o ogromnym znaczeniu, to zostanie zignorowana przez media głównego nurtu. Ale to nie pierwszy raz, kiedy wybitni naukowcy apelują o większy realizm w naukach o klimacie. Oczywiście, zieloni ekstremiści w środowisku akademickim, politycznym i dziennikarskim będą nadal argumentować za pożądaną realizacją polityki Net Zero.

