Tak, szczepienie ma sens, nawet jeśli wirus mutuje

Zapytaliście nas, czy jest sens kontynuować szczepienia, jeśli wirus nadal mutuje i pojawiają się nowe jego odmiany, jak brytyjska czy brazylijska. Prawda jest taka: to, że pojawiają się nowe warianty nie oznacza, że wszystkie one będą miały wpływ na skuteczność szczepionek (w rzeczywistości większość wariantów nie ma takiego wpływu). W przypadku gdy tak się stanie, można tak dostosować preparaty, aby nie utraciły swojej skuteczności.

Mutacja wirusa jest rzeczą naturalną. SARS-CoV-2, jak każdy inny wirus, czyni to nieustannie, ponieważ podczas replikacji własnego materiału genetycznego dochodzi do pewnych błędów. Jak oznajmiła portalowi Verificat Adelaida Sarukhan, immunolog z barcelońskiego Instytutu Zdrowia Globalnego (ISGlobal): „Mutacje mogą zachodzić losowo w którymkolwiek z 30 000 nukleotydów składających się na genom wirusa”.

W przypadku koronawirusów, jak np. SARS-CoV-2, mutacje są dość częste. Według różnych szacunków dochodzi do nich około dwukrotnie w miesiącu. Jak wskazuje badaczka, opisano setki odmian wirusa, z których olbrzymia większość jest niegroźna, choć niektóre faktycznie wywołują zaniepokojenie. Są to odmiany należące do kategorii VoC (Variant of Concern – wariant wywołujący niepokój): „B1.1.7, opisany w Wielkiej Brytanii, B1.351 opisany w Republice Południowej Afryki, P.1 (w Brazylii), wariant indyjski i inne dwa, zidentyfikowane w Kalifornii i Nowym Jorku, mają podobną mutację w obrębie białka. Ona właśnie odpowiada za ich większą agresywność, śmiertelność oraz zdolność do obejścia naturalnej odporności organizmu czy odporności nabytej dzięki szczepionce”.

Wariant indyjski

Jak zauważa Sarukhan, „badania kliniczne oraz szczepienia na szeroką skalę, czyli podanie preparatów setkom milionów ludzi na całym świecie są dowodem na to, że szczepionki bardzo skutecznie chronią przed poważnym przebiegiem choroby, i to nawet u osób zainfekowanych nowymi odmianami”. W przypadku wariantu indyjskiego „na razie nie ma żadnych dowodów na to, że zmniejsza on skuteczność szczepionek” – podsumowuje Sarukhan. Powołuje się ona na badanie niezweryfikowane jeszcze przez czasopisma naukowe, a wskazujące, że zarówno Covishield, jak i Covaxin „nadal wykazują skuteczność w neutralizowaniu wariantu indyjskiego”. W badaniu podkreślono, że „obserwuje się niewielki spadek działalności neutralizującej”, co oznacza, że do zwalczania tej odmiany wirusa potrzebny jest wyższy poziom przeciwciał.

Producenci szczepionek pracują nad alternatywami zwalczającymi nowopojawiające się odmiany wirusa, które mogłyby przełamać skuteczność szczepionek. Opracowywanie nowych preparatów w celu dostosowania ich do nowych odmian wirusa nie jest bynajmniej niczym nowym ani nadzwyczajnym. Na przykład – co roku modyfikowane muszą być szczepionki przeciw grypie, gdyż stare tracą swoją przydatność.

