#Variole du Singe, les bizarreries continuent 

Il y a quelques jours, le National Health Service (NHS) du Royaume-Uni a modifié sa page consacrée à la variole du singe afin d’en modifier le contenu sur quelques points essentiels.
Tout d’abord, ils ont supprimé un paragraphe de la section « Comment attrape-t-on la variole du singe ?Jusqu’à il y a quelques jours, selon les liens archivés, la page Monkeypox disait ceci, concernant la transmission de personne à personne : « Il est très rare de contracter la variole du singe d’une personne atteinte de l’infection, car celle-ci ne se transmet pas facilement d’une personne à l’autre.« 
…cela a été totalement supprimé.

Deuxièmement, ils ont supprimé ce paragraphe, qui était présent au moins jusqu’en novembre 2021 (et peut-être beaucoup plus récemment, il n’y a pas d’archives entre novembre et mai) :
« [La variole du singe] est généralement une maladie bénigne qui s’améliore d’elle-même sans traitement. Certaines personnes peuvent développer des symptômes plus graves, c’est pourquoi les patients atteints de la variole du singe au Royaume-Uni sont soignés dans des hôpitaux spécialisés. »

Le nouveau paragraphe « traitement » se lit comme suit…
« Le traitement de la variole du singe vise à soulager les symptômes. La maladie est généralement bénigne et la plupart des personnes se rétablissent en 2 à 4 semaines […] Il se peut que vous deviez rester dans un hôpital spécialisé, afin que vos symptômes puissent être traités et pour éviter que l’infection ne se propage à d’autres personnes

Ils suppriment donc l’idée que la maladie « s’améliorera d’elle-même » et renforcent à nouveau l’idée d’une propagation de la maladie, bien que celle-ci ait été décrite comme « très rare » pas plus tard que la semaine dernière.
Ils ajoutent même une ligne sur l’auto-isolation, qui n’a jamais été mentionnée auparavant :
« …comme la variole du singe peut se propager en cas de contact étroit, vous devrez être isolé si on vous diagnostique la maladie. »

Enfin, ils ajoutent un avertissement concernant la possibilité de contracter la variole du singe en mangeant de la viande insuffisamment cuite, ce qui alimentera sans aucun doute le discours anti-viande (oh, attendez, c’est déjà le cas).