Réflexions sur le chaos du monde et la volonté occidentale d’annihiler la Russie

1 D’où vient le mal ?

Je vais oser une définition non religieuse du mal : le mal est la négation d’autrui.

Entre la Russie et les États-Unis, le mal est clairement du côté états-uniens. De tous temps, depuis le début de l’invasion des Européens et le génocide des autochtones, jusqu’aujourd’hui, les États-Unis sont le pays qui a le plus nié les droits des autres à leur auto détermination. Mais toujours au nom du bien. Le bien se réduit pour eux au partage sans borne de leurs valeurs, c’est-à-dire de leurs intérêts.

Avec le turbo-capitalisme, le mal est clairement de ce côté-là. Ils en sont à la quête sans limite de l’extension de leurs profits à tout prix. Si le prix est la destruction de la vie sur terre, ils préféreront cela plutôt que de renoncer à leurs privilèges, comme les banquiers qui se jettent par la fenêtre les jours de krach. Ils préfèrent mourir plutôt qu’être ruinés. Aujourd’hui, ils préfèrent détruire la planète plutôt que de se voir mis dans une position où ils ne pourront plus la dominer. Et la première victime sera la Russie, suivie de près par la Chine.

2 Pourquoi les euro-états-uniens veulent-ils détruire la Russie ?

Pour plusieurs raisons.

    La Russie refuse la grande réinitialisation. C’est-à-dire le remplacement des biens matériels par des services ou des biens immatériels. L’objectif final étant que les gens acceptent de n’avoir rien et de se contenter de leurs écrans. La Chine et la Russie refusent cette transformation.
    La Russie veut dédollariser et initie un système de paiement autonome, qui à terme, s’il fonctionne, va mettre un terme à l’hégémonie du dollar qui leur permet de créer de la monnaie fictive en l’échange de produits dont ils ont besoin, comme les produits énergétiques, les matières premières, l’alimentation.
    La Russie se situe en marge des services des GAFAS. Elle a ses propres services. VK, télégram, rutube, odyssee, plutôt que Facebook, Googgle, Twiter, Youtube. Cela diminue le champ d’influence de ces entités, qui constituent la base du turbo-capitalisme et n’acceptent pas leur perte d’influence qui représente également une perte considérable de profit potentiel. D’autant plus que par la censure, la surveillance, ils engendrent de plus en plus de méfiance, y compris parmi les populations euro-états-uniennes mêmes. L’exemple russe pourrait s’étendre à d’autres parts de la planète sceptiques sur le rôle de « libérateur » des USA.

Les différents pays agressés régulièrement par les États-Unis finissent par comprendre et se mettent progressivement en position de résister, par une entente, qui quoique non sans conflits résiduels, se résout dans une solidarité objective contre la menace principale contre eux, à savoir le bloc euro-états-unien. Car désormais, les dirigeants européens se mettent clairement dans le camp états-unien, niant les conséquences fatales pour leur propre population. La guerre en cours n’est pas l’invasion de l’Ukraine par la Russie, limitée aux régions russophones dont le Donbass, mais un conflit majeur entre une anti-civilisation turbo-capitaliste arrivée au paroxysme de son hybris, représentée par le bloc euro-états-unien auquel s’adossent le Japon et l’Australie, et le reste du monde. Le conflit se situe entre les occidentaux habitués à piller tous les autres pour se procurer la matière première, à exploiter les pays asiatiques pour qu’ils leur procurent les biens nécessaires à bas prix, et offrir en échange des menaces militaires, des exigences financières et des produits immatériels à haute valeur ajoutée, accompagnés d’un discours moralisant sur le bien qu’ils représentent pour l’humanité.

L’enjeu est la perte de la domination de la planète par le bloc euro-états-unien et cet enjeu est vital pour les USA. Quant aux dirigeants européens, ils ont trop l’habitude de s’adosser aux désirs sans borne de leur suzerain pour qu’ils pensent une seule seconde aux besoins de paix, de démocratie et de prospérité de leur propre population, qui devra à terme s’habituer à n’avoir rien et en être réjouie, dans le bonheur de pouvoir regarder leurs écrans le ventre vide et le chauffage coupé, s’ils ne sont pas vitrifiés par un conflit qui mettra définitivement fin à la domination de l’homme sur la terre.

3 Pourquoi ce sont les socialistes qui sont les plus virulents contre la Russie.

On peut constater cette poussée de façon quasi récurrence. À la fois en Allemagne (alors que Merkel était réticente), en France (Hidalgo vent debout contre Poutine), en Finlande, alors que ce sont justement les sociaux-démocrates qui veulent intégrer l’OTAN, en niant l’histoire de leur pays, et aux USA (Biden plus anti-russe que Trump).

Pourquoi ?

Cette gauche n’est pas une gauche anticapitaliste, tout au contraire, c’est une gauche turbo-capitaliste. Très liée aux développements High tech, aux start up, aux médias, à l’univers numérique et au complexe Gafas pharma finance.

Ils sont très ouverts sur les minorités, de telle sorte qu’un ultra-riche a le droit detout, d’être ce qu’il veut, quelle que soit sa sexualité, ses origines, son genre, sa religion. Son être ne peut être critiqué pour ce qu’il est.

Quant aux pauvres, ils ne sont rien. Ils sont chassés des grandes villes, perdent leurs droits au déplacement, pour des raisons soi-disant écologiques, perdent leurs droits aux soins de santé pour des raisons économiques et ne représentent rien. Les petits agriculteurs n’ont pas le droit de semence, pour promouvoir le droit de Monsanto (Bayer) à accumuler les profits grâce aux brevets réalisés sur l’existant : c’est le modèle. Les pauvres doivent payer une taxe pour enrichir les utra-riches, et comme ils ne sont rien, ils doivent disparaître s’ils ne le peuvent pas. C’est cette gauche turbo-capitaliste qui crée des lois d’enfermement qui génèrent l’impossibilité de survivre.

Le pauvre, pour cette engeance, n’est plus une victime du système capitaliste, il devient un nuisible dont il faut se débarrasser :

    il pollue (1)
    il vote populiste
    il pense mal
    il est complotiste
    il est raciste
    il génère des épidémies

Le pauvre devient une espèce nuisible dont il faut se débarrasser rapidement ; la lutte de classe a changé de style, les victimes étant alors les classes aisées centrales entourées de ces classes dangereuses.

D’autant plus qu’aujourd’hui, contrairement à hier où le capitalisme avait besoin des pauvres comme main d’œuvre, le turbo-capitalisme n’en a plus besoin pour créer ses services immatériels aux coûts de reproduction nuls ou quasi nuls (par exemple vaccins et logiciels). Ils doivent donc disparaître, ce qui est l’objectif final de la grande réinitialisation et auquel s’opposent la Russie et la Chine.

Dans l’inconscient de ces élites auto-proclamées, le Russe peut être assimilé au pauvre. Ce n’est donc pas par hasard que ce soit l’Ukraine qui ait servi de déclencheur, pays où de nombreux individus ont apporté leur soutient au nazisme, considérant les Russes comme des « Untermenschen », comme des sous-hommes, nazisme qui reste encore en vigueur dans ce pays, mais qui peut trouver échos également en Allemagne même via la relance de la guerre anti-russe, comme si une vengeance se trouvait là d’avoir été vaincue par ces mêmes « Untermenschen », eux qui appartenaient de plein droit à la race supérieure.

Y aurait-il une conjonction entre ces socialistes, que l’on pourrait dire occidentaux, car ils défendent une idée d’un occident supérieur aux autres, voire supérieur à tout, et les socialistes-nationaux des temps anciens, qui se disaient plutôt, inversant l’ordre des priorités, nationaux-socialistes ? Serions-nous là, devant une guerre provoquée par l’occidental-socialisme contre le reste de la planète ?