En Russie, ces contre-vérités aussi effrayantes qu’absurdes

Vladimir Poutine est peut-être en train de perdre la guerre en Ukraine, mais il est en passe de gagner son autre guerre, celle qui se déroule en Russie contre la vérité et l’information. Une chape de plomb s’est abattue sur le pays, et un système orwellien de propagande s’est mis en place, précédé par le démantèlement de toute opposition, la fermeture de tous les médias libres, l’abolition de toute association critique. Résultat, à la veille de la commémoration de la victoire des Alliés et de la fin de la Seconde Guerre mondiale, nombre de Russes voient dans «l’opération spéciale en Ukraine» une guerre juste et justifiée. Notre reportage en témoigne : entre les chaînes de télévision en continu relayant des contre-vérités aussi effrayantes qu’absurdes et les annonces politiques et militaires cachant soigneusement l’humiliation de l’armée russe en Ukraine, les habitants se réfugient dans une apathie politique ou, pire encore, dans un renforcement des préjugés anti-Occidentaux dans cette partie du monde.

Les sanctions, qui ne font que commencer à se faire sentir, vont probablement accentuer ce biais. La pression occidentale n’est de toute façon pas destinée à convaincre le peuple russe de s’opposer à l’autocrate qui les dirige : il s’agissait de couper Poutine de sa base de soutien dans l’élite économique, militaire et politique de la Russie. Tandis qu’une mise en scène grotesque se déroule à Moscou pour comparer l’Ukraine à l’Allemagne nazie, il est encore trop tôt pour savoir si ces mesures auront l’effet escompté. Le nombre d’oligarques obligés de s’enfuir, ou décidant soudainement de tomber par la fenêtre, laisse supposer que Poutine n’a aucune intention d’abandonner la folie guerrière qui le dirige. Ce cercle vicieux démontre bien que ce n’est pas seulement la liberté du peuple ukrainien qui est en jeu, mais bel et bien celle du peuple russe.
