Non, le véganisme ne sauvera pas le monde, mais il pourrait vous user la santé 

Au préalable et afin de dissiper tout malentendu potentiel, quelques rappels. Que nous soyons écologistes radicaux, naturiens, décroissants, luddites, etc., nous sommes toutes et tous opposés à l’élevage industriel et à son abominable traitement des animaux, mais aussi, plus généralement, au capitalisme industriel.

Dans une perspective écocentrée, c’est-à-dire dans une perspective qui considère que le primordial est la santé de l’écosphère, la prospérité de la communauté biotique planétaire et des communautés qui la composent (et dont l’être humain fait partie) — qui considère, avec Aldo Leopold, qu’« une chose est bonne quand elle tend à préserver l’intégrité, la stabilité et la beauté de la communauté biotique, et mauvaise dans le cas contraire » —, cela coule de source.

Mais ici se présente déjà une divergence entre le véganisme et la perspective écocentrée que nous défendons, par exemple, chez Deep Green Resistance.

Le véganisme vise « à combattre le spécisme sous toutes ses formes en s’opposant aux discriminations et violences faites aux animaux (esclavage et marchandisation par l’institution humaine). Ce refus s’exprime au quotidien, autant que faire se peut, par un choix alimentaire et un mode de vie végane. » (Vegan-France)

Une autre définition du véganisme, formulée par la Vegan Society en 1979, le décrit comme : « Une philosophie et façon de vivre qui cherche à exclure — autant que faire se peut — toute forme d’exploitation et de cruauté envers les animaux, que ce soit pour se nourrir, s’habiller, ou pour tout autre but, et par extension, faire la promotion du développement et l’usage d’alternatives sans exploitation animale, pour le bénéfice des humains, des animaux et de l’environnement […]. »

Ce qu’on remarque, c’est que le véganisme ne s’oppose aucunement au capitalisme ou à l’industrialisme, à l’exploitation humaine sur laquelle ils reposent structurellement. Il ne se fonde pas sur un constat de la nuisance sociale et de l’insoutenabilité intrinsèques du capitalisme, de l’industrialisation et de la civilisation plus généralement — l’exploitation et l’élevage industriels de l’animal humain ne semblent pas trop le préoccuper. L’histoire (moderne) du véganisme, et notamment de la Vegan Society britannique, n’est pas celle d’une opposition à la domination ou à l’oppression constitutives du capitalisme et, plus généralement, de la civilisation. Aujourd’hui, certains végans n’hésitent pas à affirmer que « libéralisme et capitalisme » sont les « alliés de la cause animale ».

& donc : I. Le véganisme, en lui-même, n’a rien d’écologique

Le plus souvent, le véganisme est défini comme un simple mode de consommation dans le capitalisme industriel. Selon L214 : « Une personne végan est une personne comme les autres. Elle a simplement choisi de modifier sa façon de consommer et d’agir, de façon à avoir un impact négatif le plus faible possible sur autrui. Elle fréquente les cirques sans animaux, observe les animaux dans la nature sans les chasser, se régale en mode 100 % végétal, choisit pour se vêtir des matières non issues de l’exploitation des animaux (coton, matières synthétiques…) et utilise des produits cosmétiques et d’entretien non testés. »

Or, consommer des denrées alimentaires et autres marchandises issues du capitalisme industriel — mais estampillées végans — n’a rien d’écologique. Un moindre mal ? Parfois, sans doute, en regard de la consommation de marchandises encore plus nuisibles. Mais pas nécessairement. Tout dépend des points de comparaison qu’on utilise.

Quoi qu’il en soit, dans le cadre d’un système social (le capitalisme industriel) totalement insoutenable sur le plan écologique et fondé sur la croissance, les efforts de consommation qui, considérés isolément, peuvent passer pour de moindres maux, s’avèrent ultimement insignifiants. Une civilisation industrielle végétalienne pourrait très bien achever de polluer et de ravager le monde.

Selon les estimations de la compagnie Fortune Business Insights, « la taille du marché mondial des aliments végétaliens était évaluée à 23,31 milliards USD en 2020. Le marché devrait passer de 26,16 milliards USD en 2021 à 61,35 milliards USD d’ici 2028, affichant un TCAC de 12,95% au cours de la période prévisionnelle. »

Un secteur industriel parmi d’autres dans le capitalisme mondialisé.
