De compromission en soumission, même la Croix-Rouge s’y met !

Le monde court à sa perte, il faut en être conscient. Les pythies du GIEC nous le serinent, relayées par les grands médias : la fin du monde est proche. La preuve : il fait chaud en été, froid en hiver, pluvieux au printemps, venteux à l’automne, les vaches pètent, les moutons éructent, les cigales craquettent, les grillons stridulent, les grenouilles coassent et le bobo n’en peut plus.

Heureusement, l’État, les édiles et les grandes institutions sont là pour nous protéger. Que serions-nous sans eux, leurs conseils si pleins de bienveillante sollicitude et leurs projets mirifiques ? Rien. De misérables loques incapables d’organiser nos existences face à ces fléaux climatiques.

Bien sûr, il y parfois quelques obstinés qui ont du mal à recracher le dogme sur le réchauffement climatique et voudraient pouvoir y introduire encore quelques nuances. Ben oui, disent-ils, si l’on veut expliquer les aléas du temps, il faudrait aussi prendre en compte les arbres qu’on arrache, les milliers d’hectares qu’on bitume, les haies qui ont disparu depuis des décennies, les constructions qui rongent l’espace, la terre si appauvrie qu’elle retourne en poussière et ne retient plus l’eau… Trop compliqué. Alors, on le répète comme un mantra : c’est la faute au réchauffement climatique !

Et comme on nous a seriné en mai que « le coupable idéal de cette méchante météo orageuse est bien évidemment le changement climatique » (Le Point du 11/6), on nous serine en juin que la vague de chaleur est due, elle aussi « bien évidemment », au réchauffement climatique. Heureusement, vous disais-je, les bonnes âmes veillent sur nous. La Croix-Rouge française, par exemple, qui vient de publier sur Twitter un visuel sous le #BeatTheHeat, parce qu’en anglais, c’est toujours mieux, forcément. Le titre : Adoptons les bons réflexes #canicule : 1 Eau, 2 Ombre, 3 Repos.

Jusque-là rien à dire, sinon qu’on y aurait pensé tout seul. En revanche, il y a beaucoup à dire sur les illustrations… Car la dame qui boit sous son voile, même s’il est blanc et qu’elle porte une robe bleue, n’est pas la Sainte Vierge. C’est assurément une dame « de culture musulmane », de celles qui portent le burkini si, d’aventure, on les laisse aller à la piscine ou à la plage.

La Croix-Rouge veut bien faire, elle « créolise » au nom de l’humanisme et du vivre ensemble. Tout comme ici, là où je vis, au café culture qui porte le nom du saint local puisque qu’il est sous la houlette de la cathédrale et fut inauguré en grande pompe par l’évêque. On y mangeait jusqu’ici des salades fraîches et des omelettes. Le nouveau gérant, un jovial noir qui nous vient des Caraïbes, propose maintenant des kebabs. « Pour se mettre au diapason du quartier », dit-il en rigolant. Il n’y a pas encore de serveuse en hijab, mais ça ne saurait tarder. Au nom du vivre ensemble.

C’est pourtant ici qu’au nom, sans doute, du « vivre ensemble mais sans eux », le pape François Ier a interdit d’ordination quatre prêtres et six diacres. Trop portés sur la soutane, ceux-là, peut-être même adeptes des « dentelles » qui déplaisent tant à ce pape, allez savoir. D’infâmes « tradis » qui remplissent leurs églises quand elles se vident ailleurs et n’hésitent pas à se muer en missionnaires dans une ville où l’on voit se multiplier les femmes voilées. Avec la bénédiction de la Croix-Rouge qui voudrait bien qu’elle s’hydratent pendant que les mâles se reposent.

