L’Union européenne organise le Mois de la diversité et de l’inclusion. Tous à vos projets !

« Promouvoir la diversité et l’inclusion » : c'est l’un des grands chantiers de la Commission européenne qui a lancé, ce printemps, le « prix des capitales européennes de l'inclusion et de la diversité ». Son objectif : « Voir émerger une Europe plus égalitaire en termes de handicap mais aussi de sexe, d'origine raciale et ethnique, de religion et de conviction, d'âge, de droits des personnes LGBTIQ et d'intégration des Roms. »

Il s'agit de l’un des volets du Plan d’action contre le racisme de l’Union européenne 2020-2025. Huit villes européennes ont reçu leur prix en grande pompe, le 28 avril dernier, préambule à l’ouverture du Mois européen de la diversité. Une initiative qui a vu le jour en 2020, la diversité étant fêtée, dorénavant, chaque mois de mai jusqu’à ce que mort s’ensuive.

La médaille d’or est allée à Cologne, suivie de Göteborg, « qui a vu naître Greta Thunberg ». Cette prouesse méritait donc une médaille d’argent. La médaille de bronze est allée à Barcelone. Et la France ? Rien. Nada. Nous ne sommes pas assez diversifiés et inclusifs. La ville d’Arras figurait pourtant dans les 22 villes présélectionnées sur les 82 ayant posé leur candidature, mais nous en sommes restés là.

Remarque, en passant : sachant que l’Union européenne compte 400 villes de plus de 100.000 habitants, que la compétition était ouverte aux agglomérations d'au moins 50.000 habitants et que seules 82 villes ont postulé, on peut en conclure que cela n’a guère intéressé les citoyens européens. Pourtant, la Commission n’a pas lésiné sur les campagnes de publicité (niaiseuses).

Déjà, il faut savoir que l'Union européenne finance « des initiatives visant à promouvoir la diversité et l'inclusion et à lutter contre les inégalités et les discriminations, notamment dans la communauté rom ». Avec un budget de 1,55 milliard d'euros pour la période 2021-2027, le programme intitulé « Citoyens, égalité, droits et valeurs » (CERV) est, nous dit-on, « le plus important fonds de l'UE jamais consacré à la promotion des droits et des valeurs dans l'UE ».

Sur le papier, c’est idyllique. La Commission fourmille d’idées à l’attention des entreprises et autres associations signataires des 26 chartes pour la diversité ratifiées par 14.400 organisations. Le but du Mai de la diversité est donc, avant tout, de « lutter contre la discrimination à travers des mesures allant au-delà des législations actuellement en place », alors, c’est à chacun sa petite idée.

Pour ceux qui en manquent, l’Union européenne propose des événements et actions pour promouvoir sa petite boutique, sachant qu’un label permet d’être référencé sur Google Maps, la carte, « reprise au niveau national et européen, donnant ainsi de la visibilité à votre événement ! » Helena Dalli, commissaire européenne à l’Égalité, fait ainsi miroiter des retombées mirobolantes : « En organisant en interne un événement pour ou en collaboration avec vos employés, ou un événement ouvert au grand public, à vos clients et fournisseurs (sic), vous montrerez votre engagement et célébrerez la diversité tout en sensibilisant les membres de votre organisation. »

L’Union européenne a donc édicté un « Guide d’inspiration pour célébrer le mois européen de la diversité ». La ligne directrice : s’« attacher à trouver des liens entre les différents motifs de discrimination que vous abordez dans vos politiques et activités de diversité et d’inclusion, puis vous lancer dans des actions qui s’attaquent à plusieurs domaines de discrimination à la fois ».

Par les temps qui courent, les entrepreneurs auront peut-être d’autres soucis en tête !

Au hasard Balthazar, vous pouvez faire une foire à la saucisse de Francfort à Toulon et une anchoïade à Wiesbaden ; vous recevrez alors « un message de félicitations une fois votre événement labellisé » et pourrez récupérer  « le kit de communication avec les éléments graphiques du Joli Mois de l'Europe » (logos, affiches, flyers, bannières...). C’est sympa, non ?

