Les véritables objectifs derrière le covid-19: Le monde d’après

Le monde d’aujourd’hui, basé sur une croissance infinie mais avec des ressources limitées, n’est plus possible.Des pays font des emprunts qu’ils devront rembourser dans 100 ans !! L’arrivée des nouvelles technologies et la robotisation grandissante provoquent de plus en plus de chômage à l’échelle mondiale : et les laissés pour compte se comptent par millions.Nous sommes à la fin d’un cycle économique, et le covid-19 est l’excuse idéal pour imposer des réformes de grandes ampleurs à l’échelle mondiale, qui n’auraient pas été accepté par les peuples en temps normal.Les achats sur internet, le télétravail, la vaccination à l’échelle mondiale (voulu par Bill Gates et les mondialistes), la multiplication des taxes au profit de l’environnement et la diminution de nos libertés feront partis des changements profonds auxquels nous allons être confronté dans les prochaines années…que seule une révolte des peuples pourra empêcher.Pourquoi le Dr Raoult a t’il autant été attaqué ?Le gouvernement français abuse t-il de la situation pour imposer une surveillance de masse ?Pourquoi avons nous été confinés et quels en seront les impacts sur notre santé ?Qui sont les véritables gagnants et perdants de cette crise ?Les relations internationales vont elles changer et quelles en seront les conséquences ?Que sera le « GREAT RESET » annoncé par le forum économique mondial ?L’épargne des français est-elle en danger ? Allons nous assister a une crise immobilière ?Allons nous assister à une refonte totale de l’U-E ? Une révolution est-elle possible en France ?Voilà les questions principales auxquelles nous allons tenter de répondre.Car beaucoup d’entre nous pensent encore que ce n’est juste qu’un mauvais moment à passer, et que dans quelques mois, tout rentrera dans l’ordre. Non ! nous ne sommes qu’au début d’un chapitre qui va bouleverser le monde et changer toutes nos habitudes …
