Un colloque anti-IVG a-t-il été organisé par une députée RN à l’Assemblée nationale?

Question posée par Joseph, le 27 juin

La décision de la Cour suprême américaine d’abroger l’arrêt Roe w. Wade, garantissant l’accès à l’IVG, a eu des retentissements en France. Face aux craintes d’un recul du droit à l’avortement, les députés de la majorité présidentielle ont déposé, dimanche, une proposition de loi pour inscrire l’interruption volontaire de grossesse (IVG) dans la Constitution. La position du Rassemblement national (RN), qui a longtemps été ambivalente sur le sujet, pose questions, alors que 89 de ses députés ont été élus à l’Assemblée nationale. Invitée mercredi sur France Info, Marine Le Pen a estimé qu’«aucun parti significatif ne remet en cause l’accès à l’IVG pour les femmes», ajoutant que l’inscription de ce droit dans la Constitution se résumait à «une diversion politique». Même son de cloche du côté du président du RN, Jordan Bardella, qui écrivait sur Twitter samedi : «Aucun mouvement politique sérieux ne remet en cause en France la loi Veil, acquis à protéger.»

Plusieurs élus du parti d’extrême droite ont pourtant assumé des positions «pro-vie» par le passé, comme la nouvelle députée RN du Var, Laure Lavalette, que nous évoquions dans un précédent article. Plus récemment, des publications concernant l’organisation d’un colloque anti-IVG par une députée du RN ont refait surface sur les réseaux sociaux, et vous nous demandez si celui-ci a bien eu lieu au Palais-Bourbon.

Révélé sur Twitter, dès décembre 2017 par la députée LREM Marie-Pierre Rixain, un colloque animé par des personnalités de droite et d’extrême droite anti-IVG s’est en effectivement tenu à l’Assemblée nationale en janvier 2018, comme l’évoquait Libération. A l’origine de cet événement, Marie-France Lorho, députée d’extrême droite de la 4e circonscription du Vaucluse, qui a succédé au maire d’Orange, Jacques Bompard (Ligue du Sud). Elle a été réélue lors des élections législatives de 2022, avec le soutien du Rassemblement national et de Reconquête.

Colloque polémique

Sur le blog de Marie-France Lorho, CheckNews a retrouvé la présentation de l’événement du 17 janvier 2018, intitulé «la troisième journée pour la vie», avec pour thème «Affronter le transhumanisme». «Cette journée s’inscrit dans une lutte politique pour la préservation de la vie de son commencement à son terme naturel», détaillait alors la députée.

Son prédécesseur Jacques Bompard avait lancé cette journée, organisée à la veille de «La marche pour la vie», qui a lieu à Paris chaque année en janvier, depuis 2005, et où défilent les associations opposées au droit à l’avortement. «Aux postures démagogues d’élus affirmant que doivent être défendues la «sanctuarisation de la contraception et la non-remise en cause de l’avortement», aux vindictes militantes de députés affirmant qu’il ne peut être donné vie à des enfants conçus «hors projet parental», doit être rappelé qu’il n’est du ressort des officiers du Palais-Bourbon comme des adulateurs des partis de s’immiscer dans les foyers familiaux», avançait-il sur son site internet en janvier 2017, en promotion de l’événement. A noter, par ailleurs, qu’une première édition de la «journée parlementaire pour la vie», en 2016, avait été filmée et diffusée sur le réseau social Périscope, notamment une table ronde sur le thème «IVG : Etat d’urgence».

Parmi les sujets au programme en 2018 : «Qu’est-ce qu’un homme ?» «Qu’est-ce que le transhumanisme ?» ou encore «Survivre au transhumanisme». Pour en discuter, des représentants d’associations comme Choisir la vie, Riposte catholique ou Action française, aux positions clairement anti-avortement. Mais aussi des personnalités politiques, comme Jean-Frédéric Poisson, ex-député du Parti chrétien démocrate, et d’autres issues de l’extrême droite catholique, telles que Guillaume de Prémare, premier président de la Manif pour tous, ou encore Guillaume de Thieulloy, directeur du blog catholique traditionaliste «le Salon beige».

Pratique autorisée

La tenue de ce colloque avait fait réagir, jusqu’au président de l’Assemblée nationale, en la personne, à l’époque, de François de Rugy. Ce dernier avait enjoint la députée d’extrême droite de supprimer le logo de l’institution sur le carton d’invitation, rapportait France Info. «L’utilisation du logo de l’Assemblée nationale pour promouvoir des colloques militants organisés par des députés a créé une confusion», avait-il également affirmé sur Twitter, ajoutant que «l’institution ne saurait être engagée par ces initiatives». François de Rugy avait ensuite demandé une clarification des règles concernant l’utilisation du logo.

Des associations comme Inter-LGBT, le Planning familial ou SOS Homophobie avaient aussi manifesté devant les grilles de l’institution le jour du colloque, jugeant «très choquant» sa tenue dans les locaux de l’Assemblée.

Des colloques sur différents sujets sont régulièrement organisés à l’Assemblée nationale par des élus. L’entourage du président du Palais-Bourbon précisait d’ailleurs à France Info, au moment de la polémique, que «tant que l’on reste dans le cadre fixé par la loi», l’Assemblée «n’a pas de droit de regard» sur les réunions fixées par les députés. L’année suivante, en juin 2019, Marie-France Lorho a ainsi renouvelé l’organisation de la «journée parlementaire pour la vie», avec pour thème «GPA-Transhumanisme-Eugénisme», à la veille de la «révision des lois bioéthiques», retrouve-t-on sur son compte Twitter. Et avec, de nouveau, le logo de l’Assemblée nationale. Plus récemment, elle s’est aussi opposée à l’allongement de 12 à 14 semaines du délai de recours à l’IVG, mesure phare de la loi du 2 mars 2022, visant à renforcer le droit à l’avortement.
