Laurence Haïm veut envoyer les enfants français mourir en Ukraine !

« Est-ce qu’on est prêt à mourir pour l’Ukraine et envoyer les enfants français ? Malheureusement la majorité dira non. » Laurence Haïm.

Remarquez bien le malheureusement, c’est donc un malheur que de jeunes Français n’aillent pas mourir pour Zelenski ! Comment une femme peut-elle demander à des enfants d’aller se faire crever la paillasse, de revenir, au mieux, infirmes ? C’est qu’elle n’en a jamais eu, Laurence, on s’en doutait un peu : il n’y a qu’un être égoïste et psychopathe pour vouloir envoyer les enfants des autres à l’abattoir ! Mais comment peut-elle professer de telles monstruosités ?

Eh bien, c’est par Romantisme, oui, oui, Laurence affirme qu’elle est un peu romantique !

Romantique ?

Elle ferait mieux de réviser ses classiques, la journaliste mainstream, car les Romantiques qui sont allés se battre, c’était contre les Turcs, pour défendre la civilisation grecque chrétienne, notre civilisation, contre la barbarie ottomane musulmane !

L’Enfant

Les Turcs ont passé là. Tout est ruine et deuil.

Chio, l’île des vins, n’est plus qu’un sombre écueil,

Chio, qu’ombrageaient les charmilles,

Chio, qui dans les flots reflétait ses grands bois,

Ses coteaux, ses palais, et le soir quelquefois

Un chœur dansant de jeunes filles.

Tout est désert. Mais non ; seul près des murs noircis,

Un enfant aux yeux bleus, un enfant grec, assis,

Courbait sa tête humiliée ;

Il avait pour asile, il avait pour appui

Une blanche aubépine, une fleur, comme lui

Dans le grand ravage oubliée.

Ah ! pauvre enfant, pieds nus sur les rocs anguleux !

Hélas ! pour essuyer les pleurs de tes yeux bleus

Comme le ciel et comme l’onde,

Pour que dans leur azur, de larmes orageux,

Passe le vif éclair de la joie et des jeux,

Pour relever ta tête blonde,

Que veux-tu ? Bel enfant, que te faut-il donner

Pour rattacher gaîment et gaîment ramener

En boucles sur ta blanche épaule

Ces cheveux, qui du fer n’ont pas subi l’affront,

Et qui pleurent épars autour de ton beau front,

Comme les feuilles sur le saule ?

Qui pourrait dissiper tes chagrins nébuleux ?

Est-ce d’avoir ce lys, bleu comme tes yeux bleus,

Qui d’Iran borde le puits sombre ?

Ou le fruit du tuba, de cet arbre si grand,

Qu’un cheval au galop met, toujours en courant,

Cent ans à sortir de son ombre ?

Veux-tu, pour me sourire, un bel oiseau des bois,

Qui chante avec un chant plus doux que le hautbois,

Plus éclatant que les cymbales ?

Que veux-tu ? fleur, beau fruit, ou l’oiseau merveilleux ?

– Ami, dit l’enfant grec, dit l’enfant aux yeux bleus,

Je veux de la poudre et des balles.

8-10 juillet 1828

Victor Hugo, Les Orientales.

Voilà, les Romantiques ! De Lord Byron, mort en Grèce pour défendre les Hellènes, à Delacroix, peignant les massacres de Scio, je peux affirmer en faisant parler les morts, la fameuse prosopopée chère à Raphaël Enthoven, que les Romantiques liraient volontiers Riposte laïque et vomiraient ces progressistes tarés et incultes !

Et puis, qui peut vouloir mourir pour Zelensky ? L’homme qui a détourné 850 millions de dollars en volant son peuple, son peuple qui est depuis condamné, soit à l’exil, soit à la misère et la mort ? Mourir pour Zelensky ? le chef des ukronazis, chef d’État le plus corrompu d’Europe ? Mourir pour Zelensky ? Ancien comique pas drôle, comme celui-là qui fut un peintre raté ?

Il faut être dans le fond de cuve du journalisme pour tenir des propos si effroyables et imbéciles !

Mais doit-on s’en étonner ? Il suffit de regarder un peu le pedigree de cette soi-disant journaliste ! Et là tout s’explique.

Le 10 janvier 2017, elle annonce son départ de la chaîne I-Télé et, le lendemain, rejoint l’équipe de campagne de Macrounet, candidat à l’élection présidentielle en tant que porte-parole, où elle s’occupe des questions internationales. Elle est si mauvaise que Macron la vire, c’est dire son niveau, alors qu’il aura dans son équipe Sibeth N’Diaye et Benjamin Griveau ! Et sans lui donner le poste d’ambassadeur qu’elle convoitait !

En octobre 2017, elle intervient comme chercheuse résidente à l’Institut d’études politiques de l’University of Chicago Institute of Politics, dirigé par David Axelrod, un conseiller de Barack Obama.

Voilà, la messe est dite, Laurence Haïm n’est pas une journaliste, mais une attachée de presse du pouvoir macroniste et un agent atlantiste du parti démocrate. Autrefois, on appelait cela un commissaire politique, et cette engeance infeste en ce moment les plateaux de télévision.

Hein, quoi ? Elle était journaliste dans le temps, me dites-vous ?

Parlons-en ! Elle a toujours été la honte de sa profession, où pourtant il y a une rude concurrence pour ce titre ! Je laisse de côté tous ses tweets et articles, des trésors de mauvaise foi et de partialité, où elle nous expliquait pis que pendre sur Donald Trump, jusqu’à baver sur son épouse Melania, dans un reportage qui a fait date tant il est curieux de nullité, non, non, ce que je retiendrai, c’est qu’elle a vendu pendant la campagne électorale américaine l’image si positive de Joe Biden, ce candidat dynamique, qui allait étonner le monde.

Étonner le monde, ce n’est pas faux dans un sens ! Élire un homme que son fils Hunter qualifie tendrement de Pédo-Peter, qui tombe à l’arrêt de son vélo, qui s’endort à chaque entretien, qui est incapable de lire son prompteur plus de trois minutes, qui bafouille des propos incohérents, qui se perd dans les jardins de la Maison Blanche, mais qui possède les codes nucléaires de la première puissance mondiale, il y a de quoi en effet être étonné !

Mais Laurence Haïm est surtout connue pour ses reportages bidonnés, comme le montrent quelques exemples ci-dessous !

Mais parfois elle se surpasse, elle affirme cette semaine que la Russie a construit 15 000 universités en Afrique ! Là, elle excelle dans le n’importe quoi !

Voilà, pour soutenir Macron et sa politique de vassalité vis-à-vis des USA, les chaînes dites d’informations puisent dans le fond de cuve du journalisme, et nous, nous devons nous ingurgiter la lie des journalopes : généraux Gamelin, pédophiles, philosophes cocaïnomanes ou dévoyés, repris de justice, agents d’influence atlantiste… Ces gens-là ne nous donnent jamais d’informations, ils nous gavent jour et nuit de cette propagande ridicule fabriquée par Kiev, bien assaisonnée de moraline frelatée. À vomir !
