Le FEM souhaite que les enfants apprennent dans le métavers pour lutter contre le changement climatique

« Déconnecter » les enfants du monde physique et les « brancher » à un monde virtuel est la voie à suivre en ce qui concerne l’avenir de l’éducation, selon le Forum économique mondial (FEM).

C’est l’un des « joyaux » qui sont sortis du rassemblement de cette année à Davos. Un billet publié sur le site web du FEM affirme que cette orientation est nécessaire, entre autres, pour lutter contre le changement climatique – c’est plutôt la pression exercée en ce sens qui poussera à la numérisation de l’éducation. D’autres raisons seraient l’amélioration de la qualité, de l’accessibilité et de l’abordabilité de l’éducation.

Les enfants, qui sont aujourd’hui trop « dépendants » d’outils d’apprentissage tels que les manuels, les cahiers et les crayons, devraient à l’avenir être immergés dans des environnements de réalité virtuelle (RV), de réalité augmentée (RA) et de réalité mixte, écrit le Dr Ali Saeed Bin Harmal Al Dhaheri.

La pandémie est citée comme un bon exemple de la manière dont les outils numériques peuvent être utilisés pour l’enseignement en ligne, mais, selon l’auteur, ils ne sont pas suffisants, car les étudiants se voyaient simplement transférer des connaissances au lieu de vivre une expérience pratique et « en personne ».

Le post déplore que si les avancées technologiques sont largement utilisées pour transformer les secteurs de l’administration et des services, ce n’est actuellement pas suffisant pour perturber l’éducation.

« L’infiltration de ces progrès dans les systèmes éducatifs est devenue un impératif croissant », déclare Al Dhaheri, qui pense que la RV sera un élément crucial du futur « apprentissage expérientiel » qui permet aux étudiants de voir, d’entendre, de toucher et d’agir dans un monde virtuel.

La RV et le métavers combinés seront le lieu où les étudiants et les enseignants seront immergés dans la communication et le partage, « dépassant les limites de l’espace et du temps ».

Le rapport ne fait que mentionner les risques et les inquiétudes concernant l’éloignement des enfants de l’interaction humaine dans le processus éducatif et l’augmentation de leur isolement, en reconnaissant que la RV fait « un peu » cela, mais seulement si elle n’est pas correctement contrôlée, et si son introduction manque « d’un système guidé ».

Néanmoins, Al Dhaheri estime que les avantages l’emportent ici sur le risque et que les étudiants trouveront l’environnement virtuel plus attrayant tout en développant « des compétences beaucoup plus solides. »

L’article exhorte les dirigeants, les éducateurs et les régulateurs à promouvoir ce programme de manière proactive, et mentionne que ce mouvement commence déjà à se produire dans des pays comme les Émirats arabes unis et l’Arabie saoudite.