A quand une proposition commune LR-FN sur la remigration ?

 La semaine écoulée a été marquée par les propositions des Républicains sur l’immigration. Ce fut un pas en avant très attendu. Ces propositions sont d’ailleurs très semblables à celles du Front national. Voilà une convergence des luttes que je trouve sympathique ! Tout cela va dans le bon sens, mais il y manque l’essentiel : la remigration, alias l’inversion des flux migratoires.

En effet, la natalité des allogènes déjà présents dans l’Hexagone suffira à nous submerger en quelques décennies. Chacun sait que l’Algérie comptait un million d’habitants au temps d’Abd El Kader, 9 millions de Musulmans en 1962 quand les Français ont dû partir sous peine de mort, et 45 millions maintenant. Quelle horreur si les partisans de l’Algérie Française avaient gagné ! Or il y a actuellement en France plus de musulmans qu‘il n‘y en avait en 1962 en Algérie. Et ils ont parfaitement compris que le ventre de leurs femmes était une arme contre laquelle notre « Etat de Droit » nous condamnait à l’impuissance. Un calcul très simple démontre qu’une minorité initiale de 10 % qui a six enfants par couple devient majoritaire en deux générations face aux 90 % du départ qui, eux, n’ont que deux enfants.

Face à ce désastre annoncé, le respect des convenances politiquement correctes me parait dérisoire. Même si la réaction du corps social de souche devait se traduire, en matière de Code de la Nationalité, par un pataquès juridique tel que le retour au droit du sang avec effet rétroactif. On entend d’ici les belles âmes et leur « retour aux heures les plus sombres de notre histoire ». L’identité de la France et le droit des Français à vivre dans un pays qu’ils aiment selon des lois qu’ils ont en principe choisies sont à ce prix.

Pour autant, j’entends bien que ce que je dis là est publiquement indicible pour un homme politique de niveau national. On peut tout de même le garder à l’esprit sans l’évoquer dans la presse.

Sur un sujet connexe, je trouve que la similitude des propositions de LR et du FN devrait se traduire par un accord électoral, ce que Laurent Wauquiez affecte toujours de rejeter avec véhémence.

Qu’a t-il à y  perdre ? Le départ de Mesdames Pécresse et  Calmels, ou de Messieurs Apparu ou de Calan ? La belle affaire. Qu’ils rejoignent les Centristes de Monsieur Lagarde, voire les « marcheurs » ! Les places y sont déjà prises et ils s’y éteindront sans aucun appui populaire. La grande majorité des sympathisants LR ne les regrettera même pas.

Qu’a t-il à y gagner ? La cohérence tout simplement, et, accessoirement, la crédibilité personnelle qui, actuellement, lui fait terriblement défaut. Les médias, et même des cadres de LR, ne cessent de dire qu’on ne sait pas ce qu’il pense. C’est tout de même gênant. A moins qu’il ne fasse sienne la maxime de Mitterrand, alias Le Florentin, selon laquelle on ne sort de l’ambiguïté qu’à son détriment. C’est en contradiction avec l’adjectif qui revient si souvent dans ses discours, à savoir « clair ». Ce qu’attend le Peuple français, c’est  une compétition courtoise, dans la compréhension et sans acrimonie, entre LR et le FN. Question de personnalités davantage que de différences de programmes.