Réfugiés: la France retrouve son sens de l’accueil, revirement pérenne ou mirage?

Il fallait une guerre et des milliers de morts civils aux portes de l’Europe pour ça. Pour quoi ? Pour que Robert Ménard exprime des remords après les abjectes unes du journal de Béziers et les affichages de sa ville, des années durant, au sujet des Syriens. «Il n’y a pas deux sortes de victimes : il n’y a pas les Européens chrétiens qu’il faudrait défendre et puis des gens au Moyen-Orient qui seraient musulmans et qu’on aurait eu raison de ne pas accepter chez nous», a déclaré le soutien de Marine Le Pen. Depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie, le voilà humaniste.

Il fallait donc que plus de 2,5 millions de personnes quittent leur pays en guerre pour que disparaissent de la campagne présidentielle les propos des candidats de droite et d’extrême droite donnant le sentiment que la France est un pays ruiné par des flux migratoires incontrôlés. Exit les «il y a trop d’immigrés en France» de Valérie Pécresse. Désormais les réfugiés et la solidarité ont remplacé les migrants et la haine dans tous les esprits, même les plus étriqués. Seul Eric Zemmour semble persister dans sa bêtise crasse.

Il n’existe aucune raison de se réjouir d’une guerre. Vraiment aucune, insistons là-dessus. Mais Robert Ménard n’est pas le seul converti. La remise en question est plus large que ça. Il y a quelque chose de réconfortant à voir l’Europe retrouver le sens de l’accueil. Calais trouver des places d’hébergement à ceux qui attendent de rejoindre l’Angleterre. A voir les Français se mobiliser. Faire des dons. Aller jusqu’à louer des Airbnb vides à Kyiv (Kiev) pour que l’argent aille aux familles. Créer des convois citoyens pour ramener et accueillir des Ukrainiens chez eux. Jusqu’à présent, A bras ouverts était une mauvaise fiction avec Christian Clavier. Maintenant c’est un peu plus que ça. Espérons que ce changement soit durable et inconditionnel. Que l’on exprime plus d’humanité à tous les réfugiés.
