Superprofits : Bruno Le Maire secoué comme un prunier par le député RN Tanguy

Décidément, un vent nouveau souffle sur l’Assemblée nationale, et sur le ministre en charge de la paupérisation des Français qui travaille pour la Banque, pas pour le peuple. Le problème, pour Bruno Le Maire, c’est que de vrais députés du peuple sont entrés dans l’hémicycle.

Au tour de Bruno Le Maire de faire les frais de @JphTanguy ! 
— Out of context RN (@OOC_RN) July 23, 2022

Pour information, l’Assemblée a voté contre la taxation des superprofits. Libération écrit :

La macronie ne veut toujours pas augmenter les impôts des grandes entreprises ultra rentables. Dominée par LREM et ses alliés, l’Assemblée nationale a rejeté ce samedi l’idée d’une taxe sur les « superprofits » ou « bénéfices exceptionnels » soutenue par les députés de gauche mais aussi par la quasi-totalité des élus Rassemblement national. Déposé par la députée socialiste Christine Pirès Beaune, l’amendement au projet de loi de finances rectificative prévoyait une « taxe exceptionnelle de 25 % sur les superprofits » des différentes sociétés, pétrolières et gazières, de transport maritime ou les concessionnaires d’autoroute.

Taxe sur les super profits : "Si la représentation nationale se met à genoux devant les spéculateurs, les Français, eux, refuseront de le faire", assure @alma_dufour. "N'avez-vous rien appris des gilets jaunes ?"#PLFR2022 #DirectAN
— LCP (@LCP) July 23, 2022

La droite macronienne a montré encore une fois qui était le patron, son patron : le puissant lobby des multinationales. Pour les Français, après le terrorisme islamiste (2015-2016), le terrorisme policier (sur les Gilets jaunes, de 2018 à 2019) et le terrorisme sanitaire (2020-2021), voici que se profile le terrorisme économique (2022-). De manière assez curieuse, chaque séquence dure environ deux ans. Serait-ce le temps pour les Français d’ouvrir les yeux sur les vrais commanditaires de ces terrorismes catégoriels ?

Même si Le Maire n’est qu’un fusible, celui d’un Macron qui est lui-même le fusible de la Banque ou des grands intérêts financiers, il cristallise les colères. Il n’y a pas que les LFI et les RN qui s’énervent.

Gazprom va couper le gaz pour des raisons de force majeures. La récession est là, l’inflation galope, l’€ s’effondre, il y a le feu partout (en vrai), et cet imbécile communique sur l’anniversaire de son fils et la couleur de sa serviette.

Vide abyssal de ce regard. Horrible.
— Régis de Castelnau (@R_DeCastelnau) July 19, 2022

Le soignant Louis Fouché donne un aperçu de la répression économique qui guette les hommes en lutte contre ce Système.

Le Gouvernement après avoir jeté

Les pauvres #SoignantsSuspendus il les rackette et saisit leurs comptes, Dr Fouché nous raconte l'histoire de la suspension de sa femme Carole Fouché (ils ont 3 enfants en charge) #vaccination #DirectAN #Cnews #Pfizer #BFMTV #SMIC #Macron #Veran
— L£ G£N£RAL 0fficiel (@Le_General_0ff_) July 18, 2022

La France est entrée dans un nouveau cycle de lutte des classes, les réseaux sociaux permettant de faire remonter les injustices de partout, comme au bon vieux XVIIIe avec les cahiers de doléances. Même si le pouvoir s’assoit dessus, la pression augmente.

Pendant ce temps, au menu de ce soir, chez les actionnaires du groupe Korian : https://t.co/5uCpI1RRdY
— François Ruffin (@Francois_Ruffin) July 19, 2022

De moins en moins de Français gobent le discours officiel selon lequel Poutine est à l’origine de la paupérisation, de l’inflation, des restrictions qui frappent le peuple français. Poutine est l’épouvantail magique du Système.

"Nous observons une rupture. Les chiffres de la faim dans le monde se dégradent, notamment parce que la Russie applique en Ukraine une stratégie au cynisme total : l'instrumentalisation du potentiel famine", dénonce la ministre des Affaires étrangères @MinColonna
— Public Sénat (@publicsenat) July 19, 2022

Extrait d'un article des Echos sur les mesures de "sobriété énergétique" voulues par notre leader suprême.
Ceux qui tirent les ficelles sont très doués. Tout ce qu'ils font est calculé et répond à plusieurs objectifs.
La guerre en Ukraine qui perdure en fait partie. 
— Caty, gauloise non génétiquement modifiée (@LaColitruche) July 19, 2022

Ce sont donc les Français qui travaillent – soit la classe moyenne – qui vont porter le poids des fautes du Système. Pendant ce temps, au Sénat...

Vous en avez assez des pâtes et du riz ? Votre frigo est vide ?
Gérard LARCHER, lui n'a pas ce problème... C'est vous qui payez l'addition.. 
— A__SAMEDI (@_samedi_) July 24, 2022
