À Washington, les Républicains exigent une action contre la Russie

Les tambours de la guerre résonnent à Washington, et les Républicains sont parmi les partisans les plus enthousiastes de l’action militaire. Certains suggèrent avec enthousiasme, presque avec jubilation, de risquer une guerre nucléaire.

Ce n’est plus le parti de Ronald Reagan, qui cherchait à prévenir les conflits et surtout les conflits nucléaires. Ni des Républicains précédents. Lors de sa course à la vice-présidence en 1976, le sénateur du Kansas Robert Dole dénonçait les « guerres démocrates du XXe siècle ». Les présidents démocrates ont entraîné l’Amérique dans la Première Guerre mondiale, la Seconde Guerre mondiale, la guerre de Corée et la guerre du Vietnam. Rétrospectivement, seule la Seconde Guerre mondiale semble nécessaire, et même là, la conduite de l’administration démocrate avant la guerre, quelle que soit sa justification, était trompeuse et imprudente.

Aujourd’hui, l’endroit le plus dangereux de la planète pourrait être l’Ukraine. Malgré l’arrogance téméraire de Washington qui a conduit les administrations successives à mentir et à étendre l’OTAN jusqu’aux frontières de la Russie, à démembrer la Serbie, à mettre en scène de multiples « révolutions de couleur » et à promettre l’adhésion à l’alliance de l’Ukraine et de la Géorgie, les législateurs du GOP font pression pour une confrontation directe avec la Russie. La plupart veulent envoyer des armes. Par exemple, le Républicain Mike Turner (R-Ohio) et 14 de ses collègues ont écrit une lettre demandant au président Joe Biden de fournir des renseignements et des armes à l’Ukraine.

Certains préconisent l’envoi de troupes. Dans une lettre avec le Républicain Mike Rodgers (R-Al), Turner a également préconisé que l’administration « déploie une présence militaire américaine dans la mer Noire pour dissuader une invasion russe ». Le sénateur Roger Wicker (R-Miss) irait beaucoup plus loin, proposant une « action militaire » qui, explique-t-il, « pourrait signifier que nous nous tenons à distance avec nos navires en mer Noire, et que nous faisons pleuvoir la destruction sur la capacité militaire russe. » Ce n’est pas tout : « Cela pourrait signifier que nous participons, et je ne l’exclus pas, je n’exclus pas la présence de troupes américaines sur le terrain. Nous n’excluons pas une action nucléaire en premier recours. »

Wicker a publié une déclaration affirmant : « Le président Biden devrait préciser qu’il n’existe aucun scénario dans lequel l’Ukraine serait envahie par la Russie, point final. Poutine s’expose déjà à un bain de sang s’il attaque les troupes ukrainiennes. Le président Biden devrait faire monter les enchères en l’avertissant qu’une invasion l’exposerait à un nombre intolérablement élevé de victimes russes. Cela signifie qu’il faut laisser toutes les options sur la table et n’accorder aucune concession. »

Peut-être Wicker suppose-t-il que Poutine reculera devant de telles menaces. Cependant, l’Ukraine compte bien plus pour la Russie et cette dernière jouit d’une supériorité militaire locale. Le « bain de sang » que Wicker imposerait avec enthousiasme à Moscou consommerait également des vies américaines et ukrainiennes.

Tout aussi irrationnel était le soutien du sénateur Lindsey Graham à la guerre nucléaire contre la Corée du Nord en 2017. Longtemps le fidèle acolyte du belliciste John McCain, Graham a gravité autour de Donald Trump, à qui le sénateur a offert une servilité ostentatoire. Cela semble inclure le fait de prôner la guerre nucléaire. En parlant de la Corée du Sud, Graham a expliqué : « S’il doit y avoir une guerre pour arrêter [Kim Jong-un], ce sera là-bas. Si des milliers de personnes meurent, c’est là-bas qu’elles mourront. elles ne vont pas mourir ici. » Graham a ajouté : « Et cela peut être provocateur, mais pas vraiment. Lorsque vous êtes président des États-Unis, où se trouve votre allégeance ? Au peuple des États-Unis. »

La guerre de Graham entraînerait des centaines de milliers, ou plus probablement, des millions de morts. Et beaucoup d’entre eux seraient américains. La République de Corée abrite une importante population américaine, notamment du personnel militaire, des étudiants et des hommes et femmes d’affaires. En cas de guerre, les forces américaines se précipiteraient pour combattre les forces terrestres nord-coréennes. Les citoyens américains mourraient en masse. Et le bilan parmi les Coréens du Sud et du Nord serait bien plus lourd. Lorsque l’administration Clinton envisageait une action militaire contre le Nord, certains analystes prévoyaient un million de morts en cas de guerre totale.