L'UE prend des sanctions à l'encontre de l'ex-président ukrainien Viktor Ianoukovitch

L'UE estime que Viktor Ianoukovitch, âgé de 72 ans et vivant en Russie, joue toujours «un rôle dans l'atteinte ou la menace de l'intégrité territoriale, de la souveraineté et de l'indépendance de l'Ukraine».

Les pays membres de l'Union européenne ont imposé jeudi 4 août des sanctions à l'encontre de l'ancien président ukrainien pro-russe Viktor Ianoukovitch et de son fils Oleksandre pour leur rôle présumé dans la menace sécuritaire à l'égard de l'Ukraine. Le Conseil européen a indiqué dans un communiqué que les deux hommes ont été ajoutés à une liste de sanctions européennes mise en place «en réponse à l'agression militaire russe injustifiée à l'égard de l'Ukraine».

Viktor Ianoukovitch a présidé l'Ukraine de février 2010 à février 2014, date à laquelle il a été renversé par un soulèvement populaire contre le virage pris par son gouvernement, qui s'était détourné de l'Occident pour se rapprocher de Moscou. La Russie du président Poutine a réagi à la défaite de son allié en s'emparant de la péninsule ukrainienne de Crimée et d'une enclave dans la région orientale de Donbass. En février, Moscou a lancé une offensive généralisée contre l'Ukraine. Plusieurs Etats membres de l'Union européenne et de l'OTAN fournissent à Kiev des armes sophistiquées pour l'aider à se défendre, et Bruxelles a adopté une série de sanctions.

«Rôle dans l'atteinte de l'intégrité territoriale» de l'Ukraine
L'UE estime que Viktor Ianoukovitch, âgé de 72 ans et vivant en Russie, joue toujours «un rôle dans l'atteinte ou la menace de l'intégrité territoriale, de la souveraineté et de l'indépendance de l'Ukraine». Le communiqué publié jeudi au journal officiel de l'UE l'accuse de comploter pour tenter de revenir au pouvoir en Ukraine si l'invasion russe parvient à renverser le président Volodymyr Zelensky. «Selon différentes sources, M. Viktor Ianoukovitch a fait partie d'une opération spéciale russe visant à remplacer le président ukrainien par lui, pendant les premières phases de l'agression militaire illégale contre l'Ukraine», indique le journal. Son fils a été placé sous sanction pour la même raison et pour avoir «effectué des transactions avec les groupes séparatistes de la région de Donbass».

L'homme de 49 ans est accusé de s'être enrichi grâce à des connexions dans l'ancien régime de son père et de détenir des entreprises et des biens immobiliers dans les «républiques» auto-proclamées de Donetsk et de Lougansk, territoires contrôlés par les forces pro-russes dans le Donbass. En tant que personnes sanctionnées, Viktor Ianoukovitch et son fils seront soumis à une interdiction de visa de l'UE et à un gel de leurs éventuels actifs détenus dans les pays de l'Union.