Donald Trump à Eric Zemmour : "Macron est un chic type"

Donald Trump a échangé par téléphone avec le candidat d’extrême droite Eric Zemmour. L’ancien président a refusé de lui apporter formellement son soutien.

Lundi 14 février, Donald Trump s’est entretenu par téléphone avec Eric Zemmour. Comme le rapporte BFMTV, le candidat d’extrême droite du parti Reconquête ! aura bénéficié d’un appel, mais pas de son soutien. L’ex-président des Etats-Unis n’a pas formellement appelé à voter pour lui.

D’après un témoin de l’entretien téléphonique, D. Trump a indiqué à son interlocuteur que "Macron is a nice guy" ("Macron est un chic type"), selon les propos rapportés par le journal Le Parisien, et confirmés par la chaîne mardi.

Le porte-parole d’Eric Zemmour, Guillaume Peltier, s’est exprimé sur cet entretien téléphonique lors de son passage sur France 2, lundi.

Selon lui, l’ancien président américain aurait notamment donné des conseils au candidat de l’extrême droite pendant cet échange d’une quarantaine de minutes. "Pour gagner, ne changez jamais votre ligne. Ne cédez pas", lui a lancé D. Trump. Ce dernier lui a également recommandé de ne jamais changer s’il veut gagner. "Les médias vous trouveront brutal. Ne changez jamais si vous voulez gagner. Gardez votre authenticité et votre courage", a-t-il conseillé.

Scandale Buitoni : mea-culpa du PDG de Nestlé France, création d’un "fonds de soutien aux victimes"

Abeilles en détresse : "Nous demandons l’arrêt de la destruction des abeilles"

Sri Lanka : le président Gotabaya Rajapaksa bloqué à l’aéroport de Colombo

Couple : découvrez les signes montrant que le travail a un effet tue-l’amour sur la vie sentimentale

Nouvelle-Calédonie : détection d’un premier cas de variole du singe
