Poutine contre l’Occident : deux univers opposés

Vladimir Poutine pensait avaler l’Ukraine en quelques jours, mais la guerre dure depuis plus de trois mois. Elle ne s’achèvera pas avant longtemps. Car c’est désormais l’Occident tout entier qui soutient l’Ukraine. L’Ukraine indépendante voulait devenir libre, instaurer une démocratie. Pas question pour le despote qui règne à Moscou. La liberté des peuples est pour lui le danger suprême, l’ennemi à éliminer par tous les moyens.

La surprise est de taille pour la plupart des citoyens occidentaux et même pour de nombreux politologues. Ceux-ci envisageaient l’invasion de l’Ukraine par la Russie, mais ne pensaient pas qu’elle aurait lieu. Pourquoi ? Parce que la rationalité occidentale l’interdisait. Il n’y a rien à gagner, pensaient-ils, à entrer en guerre contre l’Ukraine et tout à perdre : image d’agresseur et désormais de criminel de guerre, récession économique, isolement diplomatique.

Mais voilà ! Les tyrans n’ont pas la rationalité des démocrates. La puissance seule compte pour eux et il leur apparaît insupportable d’être défiés par des citoyens ordinaires se réclamant de la liberté. Il ne manquerait plus que cela ! Le chef commande et les autres obéissent. Voilà bien l’image que donne Poutine lorsqu’il s’adresse aux ministres ou aux généraux russes. Et comme certaines de ces rencontres sont diffusées par les médias internationaux, il est évident que le maître du Kremlin souhaite diffuser un autoportrait de tyran faisant trembler ses collaborateurs.

L’ancien officier du KGB, formé par les communistes, n’a probablement pas idée du caractère totalement négatif en Occident de cette représentation de lui-même. Vu d’ici, il apparaît comme un individu dangereux, menteur, violent, un véritable repoussoir. Mais pour beaucoup de Russes qui n’ont jamais connu la démocratie, Poutine se comporte tout simplement en dirigeant, ce qui explique la diffusion d’images si négatives. En passant du tsar de toutes les Russies aux dirigeants communistes, le peuple russe n’a jamais connu que l’autocratie et il reste réceptif à cet égard. Le conditionnement à l’obéissance passive à un individu considéré comme un chef et un guide, traçant le chemin de l’avenir, ne disparaît pas miraculeusement. Il faut pour cela une éducation à la liberté, il faut que dès l’enfance l’enseignement privilégie l’autonomie individuelle puis une approche critique. Il faut qu’au sein des familles, la libre expression de chacun soit admise.

Les Occidentaux savent à quel point cette liberté suppose d’ouverture d’esprit et même d’empathie. Pour comprendre un opposant, il faut être capable de prendre en considération non seulement son raisonnement mais aussi sa sensibilité. La montée actuelle des populismes en Occident permet d’apprécier la fragilité d’un tel édifice. Mais c’est de ce fragile idéalisme que la démocratie tire sa grandeur.

