La Pride des banlieues, la marche queer des quartiers populaires

Deux années ont passé depuis la première Pride des banlieues, deux années marquées par une crise sanitaire et sociale aux conséquences effroyables. Deux années plus que éprouvantes pour nous les queers, les habitant·e·s de quartiers populaires, les racisé.e·s, les précaires, les sans-papiers, les exilé·e·s, les handi·e·s, les neuro-atypiques, les personnes séropositives, les travailleur·euses du sexe, les personnes trans, les non-binaires, celleux dont les identités et expressions sont jugées non conformes. Deux années durant lesquelles nous avons pleuré nombre de disparitions au sein de nos communautés.

L’élection présidentielle a laissé place à un débat public toujours plus détourné et corrompu, animé par des LGBTQIA + phobies, une islamophobie et un racisme grimpants. Tous les jours, à la télé, à la radio, nous sommes pointé·e·s du doigt, insulté·e·s. Nos droits sont niés, notre dignité est bafouée. Pendant que nous sommes considéré·e·s comme des monstres, des délinquant·e·s ou encore des terroristes, l’inaction politique concernant les situations d’urgence que nous subissons demeure. La précarité que nous avons toujours vécue se trouve renforcée par une gestion entrepreneuriale de la crise, par un gouvernement démissionnaire qui nous fait comprendre chaque jour son manque d’intérêt pour nos vies.

Nous sommes confronté·e·s au mal-logement qui concerne près d’une personne sur seize, à la saturation des aides alimentaires, à un accès toujours plus difficile à la préfecture ou aux administrations publiques et à l’intensification des répressions policières qui constituent notre quotidien depuis toujours (1). En tant que queers, que personnes racisé·e·s, une peur existe à chaque fois que l’on veut se faire soigner, celle que les professionnel·le·s de santé ne soit pas formé·e·s à prendre en charge nos situations. Une peur à chaque fois que nous nous retrouvons à un guichet : «Vais-je être pris·e en charge correctement ou va-t-on me négliger à cause de mon (ou mes) identité·s ?».

Des services d’hébergement d’urgence saturés

Parmi toutes ces injustices, cette année, nous nous devons d’insister sur l’application stricte du droit fondamental à l’habitat décent. En Seine-Saint-Denis, les services d’hébergement d’urgence sont systématiquement saturés : 71 011 demandes d’hébergement exprimées n’ont pas été pourvues sur l’ensemble de l’année, laissant 9 653 des personnes à la rue, sans assistance (2). Nous, queers de quartiers populaires, sommes sureprésenté·e·s parmi ces sans-abri. En effet, il est fréquent que, suite à des violences, qu’elles soient physiques, psychologiques ou économiques, nous soyons exclu·e·s de nos foyers sans avoir de solution d’hébergement. Pourtant, aucun dispositif d’accueil n’est à ce jour à la hauteur de nos besoins.

L’urgence ne peut plus attendre ! Personne ne se battra pour nous si nous, LGBTQIA + de quartiers populaires, ne menons pas le combat par nous-mêmes. Si nos allié·e·s ne nous soutiennent pas ! Notre conviction est la suivante : les réponses qui permettront de nous rendre notre dignité sont universelles. Nos luttes vont profiter à nombre de nos adelphes. Comme le disait Anna Julia Cooper, illustre militante afroféministe : «When they enter, we all enter», cela signifie que nous ouvrir la porte, c’est l’ouvrir à tout le monde (3).

Soyons immensément nombreux·ses le 4 juin 2022 à 14 heures, place René-Dumont à Saint-Denis pour faire entendre notre rage. Pour faire front avec nos sœurs, nos frères, nos adelphes. Pour faire valoir nos droits. Unissons-nous sous la bannière de la célébration des individus et des communautés ! Unissons-nous pour combattre l’exclusion ! Bâtissons ensemble une société dans laquelle la dignité humaine est inconditionnelle !

Pour créer le rapport de force dont nous avons besoin nous appelons tout le monde à rejoindre notre appel à manifester en le signant sur le site internet : https://www.pridedesbanlieues.fr /

(1) «26e Rapport sur l’état du mal-logement en France 2021», Fondation Abbé-Pierre.

(2) «Rapport d’activité 2020», Interlogement93.

(3) «Demarginalizing the Intersection of Race and Sex : A Black Feminist Critique of Antidiscrimination Doctrine, Feminist Theory and Antiracist Politics», de Kimberley Crenshaw, 1989, pp-160.

Signataires : Barbara Butch, Enza Fragola, Fatima Daas, Lexie Agresti, Minima Gesté, Océan Michel, Shirley Souagnon, Tahnee, Tal Madesta, Yazid Mallek ; 1 001 Lesbiennes et Queers, Aides, Act Up-Paris, Centre LGBT Paris Ile-de-France, Diivines LGBTQIA +, le Front de Libération Transfem, Goudou·e·s sur Roues, Iel8 - Collectif féministe de Paris 8, Queer Education, Voix Déterres.
