Face aux provocations de Moscou, l’épreuve de fermeté pour l’Alliance atlantique

Réunie à Madrid, l’Otan devrait inscrire dans le nouveau Concept stratégique que la Russie constitue une menace directe pour sa sécurité.

Un «crime de guerre», des «atrocités», une tentative «de sidération» pour terroriser les populations civiles, une «brutalité inédite»… Au lendemain de la frappe russe meurtrière qui a touché un centre commercial à Krementchouk, les dirigeants occidentaux ont exprimé tour à tour leur indignation à Elmau, en Allemagne, à l’issue de la réunion du G7, avant de se rendre à Madrid pour un sommet de l’Otan. «La Russie ne peut ni ne doit gagner la guerre», a insisté en Bavière le chef de l’État Emmanuel Macron, en oubliant, pour un moment au moins, ses velléités de maintenir une fenêtre de dialogue avec Vladimir Poutine. «Nous devons être unis à Madrid, unis dans le soutien à l’Ukraine, unis dans notre fermeté, unis dans la défense et la sécurité du flanc oriental de notre Alliance», a-t-il insisté alors qu’en Allemagne, les sept dirigeants des pays les plus riches ont décidé de frapper l’économie russe en «travaillant» sur un plafonnement du prix du pétrole russe et en imposant des restrictions à l’importation de l’or russe.

Plus de quatre mois après le début du conflit et alors que l’Otan s’apprête aussi à en tirer des conséquences, l’autocrate a choisi l’intimidation et la provocation. Tandis que les Ukrainiens pleuraient leurs morts, la Lituanie, membre de l’Otan, était la cible d’une cyberattaque en riposte aux sanctions imposées sur l’enclave de Kaliningrad. «Ce n’est pas la première. Nous en avons connu beaucoup d’autres depuis le 24 février», a commenté la première ministre Ingrida Simonyte. Le ministre de la Défense américain, Lloyd Austin, s’est entretenu lundi avec ses homologues baltes.

    "Pour nous, la Crimée est une part de la Russie. Ce qui veut dire qu’elle l’est pour toujours
    Dmitri Medvedev, ancien président et proche de Poutine."

Dans ce contexte de menaces, le Kremlin a affirmé sa détermination à mener la guerre jusqu’à son terme. Le conflit se terminera quand l’Ukraine aura «déposé les armes» et mis en œuvre «toutes les conditions fixées par la Russie», a affirmé le porte-parole du Kremlin Dmitri Peskov. Dans le même temps, Dmitri Medvedev, ancien président et proche de Poutine, se faisait belliqueux: si la Crimée est attaquée par un pays membre de l’Otan, «ce sera la troisième guerre mondiale», a-t-il prévenu. «Pour nous, la Crimée est une part de la Russie. Ce qui veut dire qu’elle l’est pour toujours», a-t-il déclaré.

En Espagne, la guerre est lointaine. Tiraillée, la coalition au pouvoir livre peu d’armes à l’Ukraine et ne consacre qu’un pourcent de son PIB à sa défense, en queue de peloton. Mais avec le sommet de l’Otan, qui s’est ouvert mardi soir par un dîner avec le roi d’Espagne, Felipe VI, l’Alliance s’apprête à inscrire noir sur blanc dans son nouveau Concept stratégique que la Russie constitue une menace directe pour sa sécurité. Les principales nations militaires de l’Alliance devraient annoncer «un effort supplémentaire», assure une diplomate américaine ; «et même la France». «Nous sommes un allié fiable», insiste-t-on à l’Élysée.

Remporter le pari de l’unité

Les États-Unis devraient confirmer mercredi «de nouveaux engagements militaires (américains en Europe, NDLR) sur terre, en mer et dans les airs à long terme». De son côté, le chancelier Olaf Scholz a assuré dans une interview à l’ARD que la Bundeswehr allait devenir «la plus grande armée conventionnelle» d’Europe. «Cela est important pour la capacité de défense de l’Otan dans son ensemble», a-t-il estimé.

Mais ce ne seront pas ces capacités qui livreront les combats. Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, réclame encore et encore des armes. Il presse ainsi ses partenaires occidentaux de fournir notamment des systèmes de défense antimissiles. L’Otan examine les moyens de remplacer les capacités que des États membres livreraient à l’Ukraine.
Les Occidentaux devront remporter le pari de l’unité. Moscou mise de son côté sur l’érosion et la lassitude des démocraties sur le moyen terme pour que s’affaiblisse l’Ukraine

Pour surmonter l’épreuve de fermeté, les Occidentaux devront remporter le pari de l’unité. Moscou mise de son côté sur l’érosion et la lassitude des démocraties sur le moyen terme pour que s’affaiblisse l’Ukraine. Le sommet de Madrid a en tout cas été couronné de succès mardi soir: la Turquie a levé son véto à une candidature à l’Alliance de la Finlande et la Suède, alors qu’un blocage était attendu de la part de Recep Tayyip Erdogan.

Signé devant les caméras au terme de trois heures de discussions entre le dirigeant turc, son homologue finlandais Sauli Niinistö et la première ministre suédoise Magdalena Andersson, l’accord a permis à la Turquie d’obtenir la «pleine coopération» des deux pays nordiques dans la «lutte» contre le Parti des travailleurs du Kurdistan, considéré par Ankara comme une organisation terroriste, a annoncé la présidence turque. De même, la Suède et la Finlande se sont accordées pour ne «pas imposer de restrictions ou d’embargo sur les industries de défense», a-t-elle poursuivi, expliquant que la «Turquie a obtenu ce qu’elle voulait». L’Otan va «inviter» officiellement mercredi ces deux pays à rejoindre l’Alliance, a pour sa part annoncé son secrétaire général Jens Stoltenberg.