Politique vaccinale : l’Espagne devient raisonnable, la France s’obstine 

L’Espagne veut considérer le coronavirus comme une grippe normale, non plus comme une pandémie mais comme une maladie endémique. La France, elle, veut pousser l’adoption d’un Pass Digital en Europe.

Combien de temps va encore durer cette crise sanitaire subie par la population française ? Cela ne dépend que du gouvernement, et donc du président lui-même. Car il faut être parfaitement lucide : c’est le gouvernement qui est responsable de la crise sanitaire, et pas le virus Sars-CoV-2.
Depuis le début, cette crise a été plus politique que médicale, ce qui est confirmé par la politique sanitaire d’autres pays. L’Autriche semble revenir sur son plan de vaccination obligatoire, Israël abandonne la quatrième dose de vaccin, et la Suède maitrise la pandémie sans jamais avoir eu ni de confinement ni de pass sanitaire généralisé. De grands journaux danois et allemand demandent pardon aux lecteurs pour avoir été « absorbés de façon presque hypnotique » par les discours des autorités. Mieux vaut tard que jamais…
Et maintenant l’Espagne. En maintenant, c’est au tour de l’Espagne. Le gouvernement espagnol avait réagi en mode panique au début de la pandémie, mais sa position et celle de la communauté de Madrid est maintenant de laisser le virus se propager. C’est donc un pays de plus où les autorités semblent revenir à la raison et à la modération. Selon le Premier ministre Pedro Sanchez :

« L’Espagne veut considérer le coronavirus comme une grippe normale, non plus comme une pandémie mais comme une maladie endémique. » 

Il s’agit de ne « plus comptabiliser chaque cas et en n’ayant plus recours au test au moindre symptôme.» 

Cette position est d’autant plus justifiée que l’Agence européenne du médicament estime maintenant que vacciner régulièrement contre le covid peut à terme fragiliser le système immunitaire.

Selon Marco Cavaleri, responsable de la stratégie des menaces biologiques pour la santé et des vaccins auprès de l’Agence :
« Les booster peuvent être effectués une fois, voire deux, mais ce n’est pas quelque chose que nous pensons doit être répété constamment […] Nous devons réfléchir à la manière dont nous pouvons passer du contexte pandémique actuel à un contexte plus endémique. »

Pedro Sanchez élabore la nouvelle position espagnole avec transparence ; il donne les chiffres qu’on n’entendrait jamais de tous ceux qui sèment la peur en France :

« Une létalité de 13 % au début de la pandémie, contre une létalité de 1 % avec le variant Omicron. »

Le gouvernement français continue à s’obstiner. Les autorités françaises sont donc de plus en plus isolées dans leur volonté de rendre la vaccination de facto obligatoire avec un pass vaccinal tout juste adopté. La position du gouvernement français dans cette crise sanitaire devrait être rendue politiquement intenable par un variant Omicron qui déferle partout, que la population soit vaccinée ou pas. Avec des centaines de milliers de nouveaux cas par jour, dans seulement quelques semaines la majorité des Français pourrait été contaminée.L’expression exception française a d’habitude une connotation positive, mais celle-ci devient inacceptable quand elle est le signe d’un gouvernement à tendance autoritaire qui s’obstine à surenchérir avec un pass vaccinal qui ne sert à rien face au variant Omicron. Ce gouvernement français campe sur une position vaccinale qui, non seulement, a été depuis longtemps critiquée par les libéraux pour des raisons morales, et que des gouvernements européens commencent maintenant peu à peu à abandonner pour des raisons pratiques. Il faut rappeler que Macron, dans sa choquante adresse aux Français de juillet 2021, annonçait :

« Pour lutter, une seule solution : le vaccin. »
