La Russie aide le Donbass, la France militarise l’Ukraine

La France va porter son aide globale à l’Ukraine à 2 milliards de dollars contre 1,7 milliard jusqu’à présent, soit 300 millions de dollars supplémentaires, a annoncé Emmanuel Macron le jeudi 5 mai dernier dans une vidéo diffusée lors de la conférence internationale des donateurs. 2 milliards puisés dans la poche des contribuables français SANS LEUR ACCORD ! 2 milliards déversés avec largesse alors que l’on baisse les APL des étudiants, que l’on ne revalorise pas les retraites et qu’il est sérieusement question de baisser les allocations des chômeurs… faute d’argent ! Les caisses de l’État sont vides pour les Français mais pleines pour les Ukrainiens, cherchez l’erreur.

Une aide financière qui est basée sur des mensonges d’État, rabâchés à longueur de temps sur les TV, radios et dans la presse écrite pour mieux faire avaler la couleuvre aux moutons français.

Jusque-là nous avons fourni à l’Ukraine 615 tonnes d’équipement acheminés avec le soutien de l’Union européenne, comprenant des médicaments, du matériel médical, des groupes électrogènes pour des hôpitaux, de l’aide pour l’hébergement, de l’aide alimentaire et 200 tonnes de plants de pommes de terre pour renforcer la sécurité alimentaire, du matériel de sauvetage et de lutte contre les incendies. Des plants de pommes de terre ! Pour quoi faire ? Les planter dans des champs ravagés par la guerre ? Ça pousse, les pommes de terre, sous les missiles ?

À côté de ça et de toutes ces bonnes intentions apparentes, nous avons surtout fourni du matériel défensif pour une valeur de 100 millions d’euros : moyens de protection, équipements optroniques, armements et munitions, systèmes d’armes Milan – entre autres – répondant aux besoins exprimés par l’Ukraine. Et la France continue de fournir l’Ukraine en capacités militaires additionnelles, toujours officiellement en réponse aux besoins exprimés par les autorités ukrainiennes et en coordination avec ses partenaires européens et alliés… Aux besoins exprimés par Zelensky, à moins que ce ne soit à ceux des USA qui poussent de toutes leurs forces l’Europe vers une 3e guerre mondiale ? La question peut se poser.

De qui se moque Macron ? D’un côté on envoie des secours et de l’autre des moyens de tuer, détruire et combattre jusqu’au dernier Ukrainien… Macron est en train de nous rejouer l’histoire du petit cochon que l’on engraisse pour mieux le faire rôtir à Noël ou de l’agneau pascal choyé, dorloté et bien nourri pour mieux l’égorger au printemps.

De son côté, depuis le 2 mars dernier, la Fédération de Russie a livré 20 437,4 tonnes d’aide humanitaire à l’Ukraine. Une aide véritable, constituée par des médicaments, des denrées alimentaires, des couvertures, etc. 1 017 actions humanitaires ont été réalisées sur le terrain dans les villes qui ont subi des bombardements. Plus de 23 000 tonnes de produits de première nécessité ont été rassemblées dans des points de collecte en Russie en vue de leur prochaine expédition.

Certes les fâcheux me diront que c’est le moins que puisse faire la Russie après avoir « envahi » l’Ukraine, que la Russie a « attaqué » l’Ukraine. Une bonne fois pour toutes, NON ! La Russie n’a ni attaqué ni envahi l’Ukraine. La Russie a juste répondu à l’appel au secours des habitants de la région du Donbass menacés par l’armée ukrainienne massée à sa porte.

La différence entre l’action de la Russie et la France… La Russie est sincère ! Vladimir Poutine n’a jamais voulu faire la guerre à des femmes, des enfants, et des vieillards. Ce que veut Vladimir Poutine avec cette « opération spéciale », qui ne porte le nom de guerre que pour les Occidentaux, c’est éradiquer, une fois pour toutes, les miliciens ukrainiens qui portent des insignes nazis afin que les populations russophones puissent vivre en sécurité. Alors que la France, de son côté, ainsi que l’Europe, ne cessent de mettre de l’huile sur le feu en envoyant à l’Ukraine des armes ne visant qu’à pousser la population locale à sa propre destruction, en envoyant sur le front des jeunes de 18 ans qui n’ont jamais vu une arme de leur vie.