Crise sanitaire ou crise démocratique

C’est la dernière fois que je m’exprime sur l’actualité covidienne à titre citoyen dans un texte d’opinion. Tout d’abord, parce que le pouvoir politico-médiatique occidental s’est trouvé un autre croque-mitaine que la COVID pour faire peur à sa population. Ensuite, parce que bien que je concède aux lectrices et aux lecteurs hypersensibles du Québec le droit de se plaindre et de tenter de censurer ceux qui ne pensent pas comme eux, j’abandonne à d’autres le plaisir de se faire intimider lâchement sous le couvert nauséabond de la vertu. Je laisserai donc la polémique aux polémistes, non sans offrir un dernier commentaire sur l’actualité qui sera étoffé d’une réflexion plus générale.

La situation en Ukraine

Je commencerai par une courte remarque sur la guerre russo-ukrainienne. L’occident woke et moralisateur se perd encore une fois dans la cancel culture en annulant tout ce qui touche de près ou de loin à la Russie et en amalgamant les produits de consommation russes, les joueurs de hockey russes, les orchestres symphoniques russes à Vladimir Poutine. Il faut vraiment être naïf pour croire que cesser de vendre de la vodka à la SAQ et empêcher les adolescents russes de jouer au World junior va changer quoi que ce soit à la stratégie militaire du clan Poutine. À part faire de la pathétique vertu ostentatoire et donner l’impression aux conformistes d’être du bon côté de l’histoire, ça ne fera pas avancer le schmilblick!

J’encourage ardemment les lecteurs à aller visionner cette conférence de John Mearsheimer[1], professeur de sciences politiques à l’Université de Chicago et spécialiste de la politique étrangère américaine, qui explique avec un récit différent les tenants et aboutissants de la crise russo-ukrainienne, référant entre autres au non-respect de la balance des pouvoirs de la part des États-Unis et du camp atlantiste. En plus de la conférence de Mearsheimer, le reportage de ARTE intitulé « Le retour de l’ours » est fort instructif à l’égard des motivations russes en matière de politique étrangère[2].

En résumé, la volonté d’inclure dans l’OTAN l’Ukraine, pays limitrophe avec la Russie et partageant avec elle une longue histoire ethnique et culturelle, est un exemple d’agression occidentale envers la Russie qui passe sous le radar de nos médias de masse. Bien sûr, les actions militaires sont toujours horribles et sont d’autant plus condamnables lorsqu’elles touchent des populations civiles. L’offensive actuelle de Vladimir Poutine est donc inacceptable au regard du droit international. Toutefois, l’est-elle plus que les offensives menées par l’Ukraine depuis 2014 dans le cadre de la guerre du Donbass? L’est-elle plus que l’invasion américaine en Irak en 2003? Ces événements ont eux aussi causé des décès de civils sans pourtant soulever l’ire de la bien-pensance occidentale.

Les Russes sont-ils les dangereux agresseurs hors de contrôle qui s’attaquent gratuitement à l’Ukraine tel qu’on nous le décrit du matin au soir dans les bulletins de nouvelles? Appliquent-ils plutôt le principe de légitime défense de leurs positions géopolitiques stratégiques? La réalité n’est pas un Westernaméricain et elle est assurément beaucoup moins simpliste que celle décrite depuis une semaine dans nos organes de presse « officiels ».
L’irresponsabilité des médias

Je crois que l’incompétence médiatique est à son paroxysme. À un moment où la science met en doute la stratégie de confinement utilisée par la majorité des pays de l’Ouest[3] et soulève de sérieuses questions sur l’innocuité des vaccins qu’on nous a toujours vendus comme sûrs et efficaces[4], voilà que l’attention des médias se tourne ailleurs et que la COVID semble ne plus exister. Comme le dit André Bercoff, il faudrait donner à Poutine un prix Nobel de médecine pour avoir fait disparaître la COVID en moins d’une semaine, ce que les pharmaceutiques salvatrices n’ont pas réussi à faire en deux ans d’efforts acharnés.

J’espère que les Québécois vigilants ne tomberont pas dans le panneau et seront fidèles à leur devise en se souvenant longtemps de la gestion sanitaire catastrophique du gouvernement Legault. En ce qui me concerne, tout ce qui entoure la COVID est loin d’être un sujet clos. Il m’apparaît donc important de ne pas le mettre sous le tapis et d’en dire encore un mot.

Prenons par exemple la manière dont les médias ont traité ce qui s’est appelé le « convoi de la liberté ».  Comment ont-ils pu aussi mal couvrir la manifestation des camionneurs à Ottawa? Les centaines de millions de dollars en subventions salariales aux médias et en « publicités COVID » ne peuvent expliquer à elles seules une telle attitude du corps journalistique[5].

Plusieurs médias (pas tous, il faut le noter) ont relayé sans nuance les élucubrations du Premier ministre Trudeau qui prétendait que les manifestants étaient des suprémacistes blancs, des transphobes, des homophobes, des misogynes, des groupes d’extrême droite néonazis, alouette! Même la respectée Chantal Hébert est entrée dans la danse en relayant le plus sérieusement du monde, sans les vérifications d’usage, les propos d’une personne qui se disait « a white supremacist » par ironie et par moquerie envers Justin Trudeau. C’est tout dire!

Comment ont-ils pu suivre Trudeau dans ses divagations et faire passer une manifestation dans l’ensemble festive et pacifique pour un rassemblement menaçant la sécurité de la nation ? Si les journalistes faisaient moindrement leur boulot, l’instauration et le retrait kafkaïens de la Loi sur les mesures d’urgence n’auraient jamais eu lieu car le gouvernement aurait d’emblée essuyé trop de critiques[6]. Consolons-nous, tout cela ne fait que révéler encore plus clairement la politique de l’exagération, la gouvernance par la peur et l’abus du concept d’urgence que prône le pouvoir politico-médiatique depuis maintenant deux ans. L’aplaventrisme et les mensonges des médias mainstreamsont devenus tellement grossiers qu’il est difficile de voir comment ils garderont leur crédibilité au long cours.

Depuis le début de la crise sanitaire, les médias de masse se font les porte-voix, voire les amplificateurs du discours officiel des autorités en tentant toujours de discréditer ceux et celles qui s’expriment autrement. Le récent article de Nicholas de Rosa à propos d’une entrevue réalisée par Éloïse Boies auprès de trois scientifiques québécois est un bon exemple de ce travail de sape effectué par les prétendus tenants de la vérité[7]. Que dire du départ de Francine Pelletier du journal Le Devoir ou de celui de Stéphan Bureau de Radio-Canada en 2021. Le journalisme québécois est loin d’être en santé et de plus en plus de personnes le constatent.

Conséquemment, à moins que nos gouvernements ne passent des lois visant à fermer des sites d’informations alternatives et à censurer les réseaux sociaux dans leur ensemble, de nombreux citoyens, particulièrement les plus jeunes, migreront inévitablement vers des plateformes d’information qui, permettez-moi de le dire, ne les prennent pas pour des cons. Évidemment, les informations alternatives ne sont pas sans faille. Aucun média ne peut prétendre à l’objectivité totale. Des fausses nouvelles et des erreurs factuelles continueront d’être observées, autant dans les médias alternatifs que mainstream.

En tant que consommateurs d’information, nous sommes aussi influencés par nos perceptions, par nos idées préconçues. Les biais de confirmation foisonnent dans des moments de tensions sociales comme celui que nous vivons actuellement. Mais selon moi, la façon dont le Pouvoir et ses caudataires toléreront les informations dissidentes et critiques à leur endroit sera un marqueur central de l’avenir démocratique de l’Occident. C’est la diversité d’informations qui permet au citoyen votant d’avoir la tête froide face aux événements du monde. C’est à lui de trier le vrai du faux, pas à une élite bien-pensante qui prétend le faire mieux à sa place.